1
Management Guide of School Particulate Matter
학교 미세먼지
관리 안내서
교직원용

2
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
들어가기에 앞서
최근 우리나라에서 대기 중 미세먼지 농도가 대기환경 기준을 초과하여 장기간 유지됨에 따라, 미세먼지가 사회적 
이슈로 대두되면서 미세먼지로 인한 영향에 대한 관심도가 높아지게 되었습니다. 
이에 따라, 미세먼지 노출로 인한 성장기 학생들의 건강에 대한 우려가 점차 커지게 되었으며, 미세먼지 문제로부터 
학생들의 건강 보호에 대한 지적이 제기되었습니다. 학생들은 하루의 대부분을 학교와 교실에서 보내고 있기에 실내 
환경오염에 더 쉽고 긴 시간동안 노출될 수 있으며, 한창 자라나는 성장기에 있기에 일반 성인에 비하여 더욱 민감하게 
반응할 수 있기 때문입니다.
현재 「학교보건법」 개정을 통하여, 전국 학교를 대상으로 교실 내에 공기정화장치를 의무적으로 설치하도록 규정하고 
있으나, 에너지를 효율적으로 사용하면서 미세먼지를 줄일 수 있는 미세먼지 관리시스템이 구축되어 있지 않은 점, 
교실 내에 설치된 공기정화장치를 효율적으로 관리하는 등 학교 미세먼지를 일상적으로 점검하고 관리하는 방법이 
마련되어 있지 않은 문제점이 있습니다.
또한, 학교라는 공간이 갖는 특성과 학교에서 미세먼지가 발생하는 특성, 미세먼지와 학생의 건강영향 사이의 인과
관계 규명, 학교 내·외에서의 미세먼지 노출에 따른 건강영향 연구, 공기정화장치에 대한 효과 분석 등이 추가적인 
연구가 필요한 실정입니다.
따라서, 과학기술정보통신부와 교육부에서는 다양한 분야(환경, 건축, 의학, 보건학 등)에서의 연구를 통해 최적의 
학교 미세먼지 관리를 위하여 [에너지·환경 통합형 학교 미세먼지 관리 기술개발사업단]을 구성하였습니다.
사업단에서는 학교의 미세먼지 발생 특성을 규명하고 학생의 건강영향평가·분석 등을 통해 안전하고 건강한 학교 
공간을 구현하고, 냉·난방설비 가동에 따른 운영 비용의 효율적 절감과 관리를 위한 학교 맞춤형 공기환경 진단·개선 
컨설팅, 학교 미세먼지 통합관리시스템 개발, 학교 미세먼지 관련 법적·제도적 개선방안 마련 등을 목적으로 연구를 
수행하고 있습니다.
사업단은 [기초·원천], [통합관리], [진단·개선], [법·제도]의 4개 그룹(17개 기관)으로 구성되어 있습니다.
[기초·원천]은 ‘외부환경 및 활동도 기반 학교 건물 내 미세먼지 발생 특성 규명’과 ‘학교 미세먼지 노출 특성별 학생 
건강영향 평가 및 중재 효과 분석’을, [통합관리]는 ‘신재생에너지 연계 실내·외 열 공기환경 정보 연동 청정공조 시스템 
개발’을, [진단·개선]은 ‘학교 유형별 컨설팅 및 맞춤형 공기환경 개선방안 실증’을, [법·제도]는 ‘학교 미세먼지 관리
체계 구축’, ‘빅데이터 수집·처리·분석기법과 에너지·환경 연계 관리기술 및 통합지원체계 개발’을 중점적으로 연구를 
수행하였습니다. 
2 | School Fine Dust Management Guide

3
한국교육환경보호원
<그림 1>
[법·제도] 그룹에 참여하고 있는 저희 한국교육환경보호원에서는 사업단 전체 그룹의 연구결과를 종합·정리하여 
학교구성원(학생, 교직원 등)이 현장에서 미세먼지 문제에 직접 대응할 수 있는 지원 개념의 안내서를 마련하고자 
하였으며, 일상적인 관리를 통해 학교 미세먼지 문제를 예방하고, 손쉽게 문제를 해결할 수 있도록 관련 정보 및 해결
방안을 제공하는 「학교 미세먼지 관리 안내서」를 마련하였습니다.
안내서는 [지식·정보자료], [점검 및 대응전략 자료]로 구성되어 있습니다.
학교 미세먼지와 관련된 기본적인 지식 및 정보를 습득하고 미세먼지 관련 이해도를 높일 수 있도록 지원하는 [지식·
정보자료], 학교 미세먼지 문제를 현장에서 점검하고, 그에 따른 해결방안을 제공하는 [점검 및 대응전략 자료]로 
구성되어 있습니다.
학교구성원은 [지식·정보자료]를 이용하여, 학교 미세먼지와 관련된 기본적인 지식 및 정보를 확인하고 관련 이해도를 
높일 수 있으며, 학교구성원의 역할에 따라 [점검 및 대응전략 자료]를 이용하여, 학교에서의 일상적인 미세먼지 문제를 
점검 및 진단하고, 학교 내 일상생활에서 학교 미세먼지를 관리하기 위한 대응 전략을 수립하는 등 직접 조치가 가능한 
경우 즉각 대응할 수 있습니다.
학교구성원이 일상에서 불편함을 느끼는 경우, 안내서를 활용하여 문제를 해결할 수 있습니다. 안내서는 일상적인 
학교 미세먼지 관리의 초기 단계에서 선제적으로 문제를 예방할 수 있도록 지원하며, 학교 미세먼지 관리의 사회·
경제적 측면에서 효과적으로 기여할 수 있습니다.
 들어가기 | 3

4
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
또한, 직접 조치가 어려울 경우 외부 전문가의 전문 지원을 요청할 수 있습니다. 체크리스트 작성을 통해 기록되는 일상
생활에서의 학교 미세먼지 정보를 지속적으로 축적하고, 외부 전문가에 의한 상세 점검 시 제공하여, 학교 내에서 일상적
으로 발생하는 미세먼지의 원인과 관리에 대한 문제점 파악을 통한 학교 환경의 개선에 큰 도움을 줄 수 있습니다.
학교구성원은 학교 내 공기질에 직접적인 영향을 받는 수용체임과 동시에, 현장에서 즉각적으로 대응할 수 있는 관리자
입니다. 안내서는 학교구성원이 미세먼지를 효과적으로 관리할 수 있도록 지원하고, 일상적인 학교 내의 미세먼지 점검과 
적절한 대응 전략을 안내함으로써 경제적이고 효과적인 방법으로 학교 내 공기질을 쾌적하게 관리할 수 있습니다.
<그림 2> 학교 미세먼지 관리 안내서의 활용 체계도
4 | School Fine Dust Management Guide

5
한국교육환경보호원
 들어가기 | 5

6
목차
Contents
Chapter 1
Ⅰ.  미세먼지란? 12
1. 미세먼지의 정의 및 개념 12
2. 미세먼지의 구성 성분 16
3. 미세먼지의 발생원 18
4. 국내·외 대기환경기준 20
5. 국내·외 실내공기질 관리 기준 22
6. 우리나라 미세먼지 농도 현황 25
7. 미세먼지로 인한 건강영향 30
Ⅱ. 학교 미세먼지 문제 이해하기 33
1. 학교 공간의 특수성 33
2. 학생의 미세먼지 노출 특성 38
3. 학교 내·외부 미세먼지 발생원 42
4. 학교 미세먼지 농도 현황 46
5. 학교 입지에 따른 미세먼지 특성 54

7
Chapter 2
Ⅲ. 학교 미세먼지 점검표 및 작성 요령 58
1. 학생용 학교 미세먼지 점검표와 작성 요령 58
2. 교직원용 학교 미세먼지 점검표와 작성 요령 59
3. 학교 공간유형별 미세먼지 진단 체크리스트 60
Ⅳ. 학교 미세먼지 관리 및 대응 전략 62
1. 학교 미세먼지 관리 절차 및 대응 전략 62
2. 학교 미세먼지 관리를 위한 정보 확인 64
3. 미세먼지 노출 예방을 위한 평상시 건강수칙 67
4. 실내 미세먼지 관리 방법 74
5. 학교 구성원별 학교 미세먼지 대응 방법 81
6. 학교 미세먼지 관리 시 고려사항 87
Ⅴ. 관련기관 비상연락망 92
1. 연락망 안내 92
2. 중앙행정기관 92
3. 시·도교육청 93
4. 지방자치단체 94
5. 지역 보건소 95
Ⅵ. 참고문헌 106
Ⅶ. 부록 108

9
한국교육환경보호원
퀴즈1 미세먼지 안내서를 보기 전에 미세먼지에 대해 알고있는 지식을 확인해보겠습니다. 
다음의 문제를 보고 O, X로 답해주세요
1 황사와 미세먼지는 같은 것이다.
2 미세먼지 농도는 10년 전보다 요즘에 더욱 심해졌다.
3 미세먼지가 가장 심한 계절은 봄과 가을이다.
4 미세먼지 성분은 발생한 지역과 관계없이 모두 똑같다.
5 미세먼지가 심한 날에는 절대 환기하면 안 된다.
외부 미세먼지 농도와 관계없이 미세먼지가 심한 날에는 공기청정기를 계속 틀어두는 
6
것이 좋다.
7 미세먼지는 어린이나 노인에게 특히 나쁜 영향을 끼친다.
8 일반 마스크와 보건용 마스크 모두 미세먼지를 막아준다.
호흡기질환, 심혈관 질환 등을 가지고 있는 경우, 사람에 따라 마스크 착용이 오히려 
9
건강에 악영향을 줄 수 있다.
10 삼겹살 같은 기름진 음식은 미세먼지를 몸 밖으로 배출하는데 도움이 된다.
11 고농도 미세먼지가 장기간 지속되면 심근경색과 같은 심혈관 질환자의 사망률이 증가한다.
12 뇌졸중과 같은 뇌질환은 미세먼지와는 상관이 없다.
보건용 마스크에 표기되어 있는 미세입자 차단기능을 인증하는 마크는 
13
KF(Korea Filter)이다. 
14 마스크는 세탁해서 잘 말리면 다시 사용 가능하다.
15 미세먼지 예보등급 중 ‘보통’ 단계에서부터 마스크 착용을 해야한다.
먼지가 심한 날이라면 질병이 없는 건강한 일반인도 마스크를 꼭 써야한다. 
16
(코로나 바이러스 예방 등 특수한 상황 제외)
17 먼지가 심한 날은 가벼운 야외활동도 절대 하면 안 된다.
18 물을 충분히 마시는 것은 미세먼지 제거와 관련이 없다. 
19 손 씻기는 미세먼지 예방에 도움이 되지 않는다.
20 교실 청소는 일주일에 한 번만 몰아서 하면 된다.
 퀴즈 | 9

11
Chapter 1
Ⅰ.  미세먼지란?
1. 미세먼지의 정의 및 개념
2. 미세먼지의 구성 성분
3. 미세먼지의 발생원
4. 국내·외 대기환경기준
5. 국내·외 실내공기질 관리 기준
6. 우리나라 미세먼지 농도 현황
7. 미세먼지로 인한 건강영향
Ⅱ. 학교 미세먼지 문제 이해하기
1. 학교 공간의 특수성
2. 학생의 미세먼지 노출 특성 
3. 학교 내·외부 미세먼지 발생원
4. 학교 미세먼지 농도 현황
5. 학교 입지에 따른 미세먼지 특성

12
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅰ. 미세먼지란?
1. 미세먼지의 정의 및 개념
•미세먼지의 정의
일반적인 공기 중에는 다양한 모양과 크기, 성분으로 이루어진 먼지 입자들이 섞여 떠다니고 있습니다. 이러한 먼지는 
분진(Dust)이라고도 하며, 먼지의 크기는 발생원(어디에서 발생 되었는지)과 위해성(얼마나 위험하고 해로운지)을 
평가할 때 가장 중요하게 보기 때문에 크기로 구분됩니다.
먼지의 지름이 50㎛(마이크로미터)보다 작은 것을 ‘총부유분진(TSP, Total Suspended Particles)’이라고 부르는데, 
머리카락 한 올의 두께(약 50~70㎛ 수준)와 비슷한 크기라고 볼 수 있습니다.
먼지의 지름이 10㎛보다 작은 경우, ‘미세먼지(PM10, Particulate Matter less than 10㎛)’라고 부르며, 2.5㎛보다 
작은 경우, ‘초미세먼지(PM2.5, Particulate Matter less than 2.5㎛)라고 부르고 있습니다. 
PM2.5는 머리카락 두께의 약 20분의 1 수준에 불과해 눈에 보이지 않을 정도로 매우 작기 때문에, 사람이 숨을 쉼에 
따라 호흡기를 거쳐 인체 내로 들어와 다양한 건강영향을 일으킬 수 있습니다.
<그림 1> 미세먼지의 크기 비교
12 | School Fine Dust Management Guide

13
한국교육환경보호원
•미세먼지의 단위
미세먼지는 ‘크기’와 ‘농도’의 두 가지 단위로 표현하고 있습니다.
미세먼지의 크기를 나타내는 단위는 ㎛(마이크로미터)입니다. ㎛는 1미터의 100만분의 1 수준을 의미합니다. 
PM10의 크기인 10㎛를 cm로 환산하면 0.001cm 입니다. 
미세먼지의 농도를 나타내는 단위는 ㎍/m3(세제곱미터당 마이크로그램 또는 마이크로그램 퍼 세제곱미터)입니다. 
1m3(세제곱미터) 부피의 공기 안에 있는 미세먼지의 무게를 1g의 100만분의 1 수준인 ㎍(마이크로그램)으로 표현
합니다. 일정 부피에서의 미세먼지 질량을 표현하기에 ‘질량농도’라고 부르기도 합니다. 
•미세먼지의 측정방법
공기 중 미세먼지 농도의 측정 방법으로는 「대기오염공정시험기준」에 따른 ‘중량농도법’과 ‘베타선법’이 이용되고 있습니다.
‘중량농도법’은 펌프를 활용하여 공기를 모으는 시료채취기에 무게를 측정한 필터를 연결하고, 시료채취기를 24시간 
동안 작동시킨 후 필터의 무게를 측정하여, 처음에 측정한 값과 나중에 측정한 값의 차이를 비교하는 방법이며, 
‘베타선법’은 방사선인 베타선이 어떠한 물질을 통과할 때 그 물질의 질량이 클수록 더 많이 흡수되는 성질을 이용
하여 미세먼지 채취 이전의 필터에 흡수된 베타선의 양과 미세먼지 채취 이후의 필터에 흡수된 베타선의 양을 비교
하는 방법입니다.
•미세먼지와 황사
황사는 중국과 몽골의 사막, 황토고원 등의 모래 먼지가 저기압에 의해 발생된 강한 바람을 타고 장거리를 이동하여 
떨어지는 현상으로, 삼국사에 기록되었을 만큼 오래된 자연 현상 중 하나입니다. 
황사는 계절상으로 저기압이 활발하게 나타나는 3~5월에 많이 발생하며, 주로 알루미늄, 칼슘, 철, 규소 등과 같은 
성분으로 이루어져 있습니다. 크기로 구분하지 않지만, 황사의 주성분인 황토 혹은 모래의 크기는 0.2~20㎛ 정도
이며, 우리나라에서 관측되는 황사의 크기는 약 1~10㎛ 정도입니다.
최근에는 중국의 급격한 산업화로 인해 황사 속 중금속(납, 카드뮴, 크로뮴 등)의 농도가 높아져 건강 문제와 관련된 
관심과 우려가 점차 커지고 있습니다. 
황사와 미세먼지의 가장 큰 차이점은, 황사의 경우 바람에 의하여 모래 먼지가 이동하면서 발생하는 자연현상이며, 
미세먼지의 경우 자동차나 공장, 가정 등에서 사용하는 화석 연료에 의해 인위적으로 발생한다는 점입니다. 또한 
황사는 주로 봄에 발생하여 영향을 미치며, 미세먼지는 일 년 내내 영향을 미치는 차이점이 있습니다. 
Chapter 1. | 13

14
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
[표 4] 미세먼지와 황사
구분 미세먼지 황사
눈에 보이지 않을 정도로 작은 직경 강한 바람에 의해 흙먼지, 모래가
정의
10㎛ 이하의 입자상 물질 이동하면서 지표에 떨어지는 자연현상
화석연료의 연소를 통해 배출된 중국과 몽골의 사막, 황하 중류의
발생원
오염물질이 다른 물질과 반응하여 발생 건조 지대, 황토 고원, 내몽골 고원
구성성분 황산염, 질산염, 유기탄소 등 알루미늄, 칼슘, 철, 규소 등
자료: 환경부, 2019, 미세먼지 팩트 체크, 미세먼지! 무엇이든 물어보세요에 대한 저자 편집
•미세먼지와 관련된 우리나라 법령
우리나라는 대기환경과 수질 및 수생태계, 소음 등의 환경오염을 예방하고, 환경을 보호하며, 국민이 건강하고 쾌적한 
삶을 누릴 수 있도록 환경정책의 기본이 되는 사항을 정한 「환경정책기본법」을 제정(1990.8.1.)하고, PM10과 
PM2.5를 포함한 8개 항목에 대해 대기환경기준을 설정하여 관리하고 있습니다. 또한, 「대기환경보전법」을 제정
(1990.8.1.)하여 대기오염물질 배출시설의 설치 및 운영을 제한하고, 자동차·선박 등의 배출가스를 줄이도록 하여 
대기오염으로 인한 국민건강 및 환경상의 위해를 예방하고 있습니다.
최근에는 미세먼지가 국민의 건강을 위협하는 중요한 문제로 대두됨에 따라 정부에서는 미세먼지를 줄이기 위해 
특별대책과 각종 정책을 시행하였습니다. 하지만, 효과가 뚜렷하지 않아 국민의 불안이 점차 커졌고, 미세먼지 문제를 
개선하기 위해서는 근본적인 원인을 찾아내고 대책을 마련하는 것이 중요해졌습니다. 
이에 미세먼지의 배출을 저감하고 효율적으로 관리함으로써 국민건강에 미치는 영향을 예방하고 쾌적한 생활환경을 
조성하고자 「미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법」이 제정(2018.8.14.)되었으며, 미세먼지 저감을 위한 사업 및 
지원, 취약계층에 대한 보호 대책을 마련하는 데 그 목적이 있습니다.
또한 정부에서는 「재난 및 안전관리 기본법」에서 미세먼지를 사회적 재난으로 규정하고 국가 등이 미세먼지로 인한 
피해를 최소화할 수 있도록 미세먼지 재난관리를 수립 및 실행할 수 있도록 법을 개정하였습니다. 
또한, 「대기관리권역의 대기환경개선에 관한 특별법」을 제정하여 현재 수도권지역에 시행 중인 대기관리권역 지정
제도를 대기환경기준을 초과하거나 초과할 우려가 있는 지역에까지 확대하는 등 체계적이고 광역적인 대기환경
개선 대책을 추진할 수 있도록 하였습니다. 
이 외에도, 다중이용시설과 지하역사, 공동주택 및 대중교통 차량의 공기질을 관리하기 위한 「실내공기질 관리법」, 
사무실과 작업장의 공기를 쾌적하게 유지 및 관리하기 위한 「산업안전보건법」, 학교 내 공기질 관리를 위한 「학교
보건법」 등을 통해 미세먼지를 포함한 실내 공기질을 관리하고 있습니다. 
14 | School Fine Dust Management Guide

15
한국교육환경보호원
•우리나라 미세먼지의 월별·계절별 농도 변화
우리나라의 미세먼지 농도는 월별, 계절별로 큰 차이를 보입니다. 
바람의 세기와 방향, 온도에 따른 배출량의 변화 등에 의해 3~5월 사이 그리고 1~2월 사이의 미세먼지 농도가 높게 
나타나는 특징을 가지고 있습니다. 반면 7~10월 사이에는 비교적 낮은 미세먼지 농도가 나타나고 있습니다.
봄에는 건조한 날씨와 이동성 저기압의 영향으로 황사를 동반한 고농도 미세먼지가 발생하며, 겨울에는 난방 등의 
연료 사용이 증가하여 미세먼지 농도가 높아집니다. 반면 여름에는 장마의 영향으로 많은 비가 내려 미세먼지 농도가 
낮아지고, 가을은 기압계의 흐름이 빠르고 대기의 순환이 원활해 미세먼지 농도가 낮게 나타납니다.
<그림2> PM10 월평균 농도
<그림 3> PM2.5 월평균 농도
Chapter 1. | 15

16
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
2. 미세먼지의 구성 성분
미세먼지가 건강에 영향을 미치는 데에는 미세먼지의 크기와 함께 미세먼지의 구성 성분이 중요하게 여겨집니다. 
그 이유는 미세먼지의 구성 성분에 따라 인체에 미치는 영향이 다양하게 나타날 수 있기 때문입니다. 미세먼지의 
구성 성분은 미세먼지가 발생한 지역이나 계절, 기상 조건, 학교 인근에 위치한 산업시설과 교통량 등에 따라 다양
하게 나타날 수 있습니다.
대부분의 미세먼지는 다음과 같이 구성됩니다. 
•대기오염물질이 공기 중에서 화학반응을 통하여 형성(황산염, 질산염 등)
•석탄, 석유 등 화석연료를 태우는 과정에서 발생(탄소류와 검댕)
•지표면의 흙먼지 등에서 발생(광물 등)
환경부에서의 조사 결과에 따르면, 전국 6개 주요 지역에서 측정된 미세먼지 구성 성분의 비율은 대기오염물질 
덩어리(황산염, 질산염 등)가 58.3%로 가장 높고, 탄소류와 검댕 16.8%, 광물 6.3% 순으로 확인되었습니다.
18.6%, 기타
6.3%, 광물
58.3%,
황산염, 질산염 등
16.8%,
탄소류와 검댕
<그림 4> PM2.5 성분 구성(%)
자료: 환경부(2016). 바로 알면 보인다. 미세먼지, 도대체 뭘까?
또한, 우리나라 주요 지역별로 PM2.5의 구성 성분을 비교한 연구결과에 따르면, 우리나라에서의 미세먼지 자체 발생과 
더불어 국외로부터 유입되는 미세먼지의 영향을 상대적으로 많이 받는 백령도에서는 탄소류와 검댕의 비율이 다른 
성분에 비해 상대적으로 낮게 나타났습니다.
16 | School Fine Dust Management Guide

17
한국교육환경보호원
)
3
/m
㎍
(
2.5
PM
<그림 5> 주요 지역별 PM2.5 성분 구성(%)
자료: 환경부(2016). 바로 알면 보인다. 미세먼지, 도대체 뭘까? 
Chapter 1. | 17

18
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
3. 미세먼지의 발생원
미세먼지는 크게 자연적/인위적 발생원, 1차/2차 발생으로 구분할 수 있습니다.
[표 5] 미세먼지의 발생원 및 발생별 분류
구분 설명
자연적 흙먼지, 바닷물에서 생기는 소금(해염), 식물 꽃가루 등
발생원
석면석유 등 화석연료를 사용하는 과정에서 나오는 매연, 자동차 배기가스, 건설현장
인위적
에서 발생하는 비산먼지, 공장 내에서 사용하는 소각장 연기 등
1차적 굴뚝 등 발생원으로부터 고체 상태로 발생하는 경우
발생
발생원으로부터 기체 상태로 나온 물질(황산화물, 질소산화물 등)이 공기 중의 다른 
2차적
물질(오존, 암모니아, 수증기 등)과 화학반응을 일으켜 발생되는 경우
자료: 환경부(2016). 바로 알면 보인다. 미세먼지, 도대체 뭘까?
미세먼지는 입자의 크기에 따라 발생원과 발생 특성이 구분됩니다.
일반적으로 크기 2.5㎛ 이상의 상대적으로 큰 입자의 경우, 토양, 해염, 꽃가루 등의 자연적인 발생원과 마모, 마찰 
및 기계적 분쇄과정 등 인위적인 발생원을 모두 가지고 있으며, 고체 상태로 발생하는 1차 발생이 주를 이룹니다.
반면, 크기 2.5㎛ 미만인 입자(PM2.5)는 화석연료의 연소, 트럭, 버스, 자동차 등의 배기가스, 화학물질의 제조과정 
등 주로 인위적인 발생원을 가지며, 화학반응과 응축과정을 거쳐 생성된 2차 발생이 주를 이룹니다.
<그림 6> 미세먼지의 2차 발생원
자료: 환경부(2016). 바로 알면 보인다. 미세먼지, 도대체 뭘까?
18 | School Fine Dust Management Guide

19
한국교육환경보호원
참고로, 2016년에 국립환경과학원과 미국항공우주국(NASA)이 함께 진행한 ‘한·미 대기질 합동연구(KORUS-AQ)’에 
따르면 우리나라에서 관측되는 PM2.5의 52%는 우리나라에서 발생하며, 48%는 중국이나 일본, 북한 등 국외에서 
유입되는 것으로 나타났습니다. 
(단위 : %)
<그림 7> 미세먼지 배출원별 비중 비교
출처: 미세먼지 관리 종합대책(2017) 저자 편집
Chapter 1. | 19

20
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
4. 국내·외 대기환경 기준
세계보건기구(WHO)는 국가의 사회·경제적 또는 기술적 상황 등을 고려하여 미세먼지 환경기준을 설정할 수 있도록 
4단계의 잠정목표와 권고기준을 제시하고 있습니다. 우리나라는 WHO 잠정목표 3에 해당하는 PM2.5 환경기준
(15㎍/m3)을 설정하고 있는데, 이 기준은 일본과 동일하고 중국보다 엄격한 수준입니다.
[표 6] 국가별 미세먼지 대기환경기준
대기환경기준
항목 기준
국내 WHO EU 미국 일본 중국
연간 50 15 40 - - 70
PM10
(㎍/m3)
24시간 100 45 50 150 100 150
연간 15 5 25 121), 152) 15 35
PM2.5
(㎍/m3)
24시간 35 15 - 35 35 75
자료: 환경부(2021). 2020 대기환경연보
[표 7] 미세먼지에 대한 WHO 권고기준과 잠정목표, 우리나라의 대기환경기준
PM10(㎍/m3) PM2.5(㎍/m3)
단계별 연평균 기준 설정 시 
구분
건강영향
일평균 연평균 일평균 연평균
WHO 권고기준 대비 사망위험률 
150 70 75 35
잠정목표1 약 15% 증가 수준
WHO 잠정목표1보다 6%(2~11%) 
100 50 50 25
잠정목표2 사망위험률 감소
우리나라
100 50 35 15 interim target3)
대기환경기준
WHO 잠정목표2보다 6%(2~11%) 
75 30 37.5 15
잠정목표3 사망위험률 감소
WHO 선행연구 사망률에 따라 
50 20 25 10
잠정목표4 2021 WHO 신규 제안
WHO PM2.5 장기간 노출 시 심폐질환과
45 15 15 5
권고기준 폐암에 따른 사망률 증가가 최저수준
자료: 환경부(2019). 미세먼지 팩트 체크, 미세먼지! 무엇이든 물어보세요 WHO(2021). Global air quality guidelines
1)  취약계층을 위한 1차 기준 (Primary)
2)  공공을 위한 2차 기준 (Secondary)
3)  interim target : 잠정적인 목표
20 | School Fine Dust Management Guide

21
한국교육환경보호원
WHO에서는 PM10과 PM2.5의 연평균 농도에 대한 권고기준을 각각 15㎍/m3와 5㎍/m3로 제시하고 있으며, 1~4
단계의 잠정목표를 제시하고 있습니다. 우리나라는 PM10과 PM2.5의 연평균 기준을 각각 50㎍/m3, 15㎍/m3으로 
제시하고 있으며, 사실상 WHO의 잠정목표2를 달성한 상태에서, 2018년 3월 PM2.5의 기준을 WHO 잠정목표3 
수준으로 강화하면서 국가적으로 크게 문제가 된 미세먼지 농도 관리에 적극적인 의지를 보이고 있습니다. 
Q. 24시간, 연간 기준의 농도가 다른 이유는?
연구를 통해 미세먼지 장기 노출로 인한 건강악화가 입증되면서 이를 보호하기 위한 연평균 기준이 생겼
습니다.
연평균 농도가 낮더라도 미세먼지 농도 변화가 심한 지역에서 순간적인 고농도가 발생할 수 있으므로 24
시간 평균 기준 또한 설정하였습니다.
Chapter 1. | 21

22
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
5. 국내·외 실내공기질 관리 기준
실내공기 오염물질로는 미세먼지(PM10, PM2.5)를 포함하여 폼알데하이드, 곰팡이, 휘발성유기화합물, 일산화탄소, 
라돈 등이 있습니다. 이 중 PM10과 PM2.5는 주로 음식을 조리하는 경우, 흡연, 내부에 있는 사람들의 활동, 교실 
외부 공기의 내부 유입 등에 의해 발생합니다.
우리나라는 시설의 종류에 따라 각 부처(교육부, 환경부, 고용노동부)에서 실내 미세먼지 기준을 정하여 관리하고 
있습니다. 학교의 실내공기질 관리 기준은 교육부 「학교보건법」에서 규정하고 있으며, 교실 등에 대해 PM10은 75㎍/m3, 
PM2.5는 35㎍/m3로 제시하고 있습니다.
이는 환경부 「실내공기질 관리법」 관리기준 중 어린이집, 의료기관에 해당하는 수준과 동일하며, 민감군이 생활
하는 시설이라는 점에서 가장 엄격한 기준이 적용되고 있다고 볼 수 있으나, 「학교보건법」 기준은 WHO의 권고
기준 및 우리나라 대기환경기준과 비교하였을 때 상대적으로 완화되어 있어 장기적으로는 환경기준 강화에 대한 
검토의 필요성이 있습니다. 
[표 9] 국내 각 관련법령에 따른 실내 미세먼지 기준
사무실
학교보건법 실내공기질관리법
공기관리 지침
(교육부) (환경부)
(고용노동부)
항목
어린이집,
교실 등 체육관 및 강당 지하역사 등 실내주차장 사무실
의료기관
PM10
75 150 100 75 200 100
(㎍/m3)
PM2.5
35 - 50 35 - 50
(㎍/m3)
자료: 국가법령정보센터 각 법령에 대한 저자 편집
국외의 경우 WHO에서는 입자상 물질의 영향은 실내와 실외 간 발생원에 의한 영향의 뚜렷한 차이가 없으므로, 
입자상 물질에 대한 대기질 가이드라인을 실내공기에 그대로 적용할 수 있다고 판단하여 대기 중 미세먼지 기준을 
실내공기 기준에 적용하고 있습니다. 또한 WHO에서 연평균 PM10 10㎍/m3, PM2.5 5㎍/m3로 가장 엄격한 기준을 
가지고 있습니다. 
미국의 미세먼지에 대한 법규들은 대부분 대기 환경에 중점을 두고 있습니다. 대기오염을 저감함으로써 간접적으로 
실내공기질을 향상시키고자 합니다. 기존 연구결과를 바탕으로 도로에 인접한 학교들에 대해 공기정화장치 유형별 
권고 사항을 제시하고 있습니다. 공기정화장치는 자연환기만 가능한 교실에서 외기 상태로 인해 자연환기를 할 수 
없을 때 사용하도록 하고 있으며, 교실의 기밀 유지가 어렵거나 공기청정기 유입구에 장애물이 있는 경우는 중앙
집중형 기계환기시스템을 사용하도록 권장하고 있습니다.
22 | School Fine Dust Management Guide

23
한국교육환경보호원
또한 미국 EPA에서는 공기질 깃발 프로그램(Air Quality Flag Program)을 운영하고 있습니다. 그날의 대기질 상태를 
깃발 색으로 표현하여 학생들이 쉽게 그날의 공기 정보를 알 수 있습니다. 가장 대기질 상태가 좋지 않은 날을 뜻
하는 보라색 깃발이 걸리면 야외 활동을 실내 활동으로 돌리는 등의 행동반경을 조절하고 있습니다.
<그림 8> Air Quality Flag Program, EPA
유럽의 대부분 국가도 WHO의 판단을 따라 대기질 가이드라인을 실내공기에 그대로 적용하고 있습니다. 실내공기
질을 관리하는 규범은 없으나, 건축자재지침 (Construction Product Directive, CPD)을 통하여 주요 실내공기
오염원인 건축자재를 중점적으로 관리하고 있습니다. 
프랑스에서는 보건-환경 국가플랜(Plan National Sante-Environment, PNSE)을 5년마다 갱신하여 공기질을 
관리하고 있습니다. 보육원 및 학교의 실내공기질 모니터링을 원칙으로 7년마다 환기시설에 대한 의무적 평가를 
시행하고, 예방 프로그램을 시행하지 않은 경우 7년마다 인증기관의 실내공기질 측정이 이뤄집니다.
캐나다 보건부에서는 장기간(Long-term)과 단기간(Short-term)으로 기준을 나누어 주거 및 기타 실내환경에서의 
실내공기질 노출 가이드라인을 제시하고 있습니다. 보건부의 연구결과 캐나다의 평균 실내 PM2.5 농도는 15㎍/m3
으로 확인되었습니다. 또한 실내·외에 관계없이 건강영향에 대한 역치(건강영향이 나타나는데 필요한 최소한의 농도)가 
존재하지 않으므로 미세먼지 농도를 가능한 낮게 유지하고, 최소한 실외 공기질보다는 낮게 유지할 수 있도록 권장
하고 있습니다. 
일본은 후생노동성 150㎍/m3, 문부과학성 100㎍/m3으로 학교 환경위생기준을 정하고 매학기 정기적으로 실내
공기질을 측정하여 관리하고 있습니다. 
중국의 미세먼지 법규들은 대부분 대기환경에 중점을 두고 있으며 실내공기질에 영향을 주는 오염물질은 국가표준을 
통해 관리되고 있습니다. 현재 PM2.5 기준은 없고, PM10 기준은 24시간 평균 150㎍/m3입니다. 
Chapter 1. | 23

24
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
싱가포르 환경청은 WHO Air Quality Guidelines(AQG)와 같은 국제 대기질 관리를 벤치마킹하여 2010년 7월 
‘대기질 자문위원회’를 설립했습니다. 2020년까지 PM2.5의 연간 평균 농도를 12㎍/m3로 달성하기 위해 자문
위원회와 Sustainable Singapore Blueprint의 의견을 검토하고 있습니다. 현재 싱가포르의 PM2.5 기준은 24시간 
평균 37.5㎍/m3입니다.
홍콩 자치정부는 실내공기질을 향상시키기 위하여 자발적으로 실내공기질 인증 프로그램을 운영하고 있습니다. 
실내공기질 측정 결과에 따라 등급이 나눠지고, 인증서가 발급됩니다. 등급은 Excellent Class(편안하고 높은 수준), 
Good Class(민감군을 포함하는 일반 대중들의 보호를 제공하는 수준)으로 나눠지며, 발급된 인증서를 통하여 대중
에게 알리도록 하고 있습니다.
[표 10] 국외의 실내 미세먼지 기준
미국 캐나다 일본
EU
항목 WHO
Health
(환경청)
ASHRAE 후생 노동성 문부 과학성
Canada
PM10 45(24h) 50(24h)
50(연간) - 150(24h) 100(24h)
(㎍/m3) 15(연간) 40(연간)
PM2.5 15(24h)
15(연간) 가능한 낮게 25(연간) - -
(㎍/m3) 5(연간)
항목 노르웨이 중국 싱가포르 대만 홍콩
PM10 20(Excellent Class)
- 150(24h) - 75(24h)
(㎍/m3) 100(Good Class)
PM2.5
20(24h) - 37.5(24h) 35(24h) -
(㎍/m3)
자료: 환경부(2019). 미세먼지 팩트 체크, 미세먼지! 무엇이든 물어보세요
24 | School Fine Dust Management Guide

25
한국교육환경보호원
6. 우리나라의 미세먼지 농도 현황
한국환경공단에서는 우리나라의 배경농도(각 지역의 일반적인 공기 중 미세먼지 농도)를 파악하고 국외로부터 
대기오염물질 영향을 받고 있는지 여부와 미세먼지의 장거리 이동 등을 파악하기 위하여 「환경정책기본법」 제12조 중 
일부 항목인 미세먼지(PM10), 초미세먼지(PM2.5), 아황산가스(SO2), 이산화질소(NO2), 일산화탄소(CO), 오존(O3)의 
농도를 측정하고 ‘대기오염도 실시간공개시스템 (Airkorea)’을 통하여 미세먼지 등 대기오염 상태를 국민에게 수치 및 
등급으로 제공하기 시작하였습니다. PM2.5는 2011년 「환경정책기본법 시행령」 일부 개정을 통해 추가되어 2015년
부터 전국적인 측정이 시작되었습니다.
•우리나라의 미세먼지 농도 변화(’01~’20, 전국 및 서울 기준)
우리나라의 미세먼지 농도는 장기적으로 개선되어가고 있습니다.
PM10 농도의 경우, 전국을 기준으로 2001년에 58㎍/m3를 기록한 이후 꾸준히 감소하여, 2020년에는 33㎍/m3로 
2001년 대비 약 43%가 감소한 것으로 확인되었습니다. 서울의 경우는 감소폭이 더욱 커, 2001년에 71㎍/m3를 
기록한 이후 꾸준히 감소하여, 2020년에는 35㎍/m3로 2001년 대비 약 51%가 감소하였습니다.
PM2.5 농도의 경우, 전국 측정을 시작한 2015년 26㎍/m3를 기록한 이래로, 2020년에는 19㎍/m3로 2015년 대비 
약 27%가 감소하였습니다. 서울의 경우 더 이전부터 PM2.5 농도를 측정해왔으며, 2001년에 40㎍/m3를 기록한 
이래로 꾸준히 감소하여, 2020년에는 21㎍/m3로 2001년 대비 약 47.5%가 감소하였음을 알 수 있습니다. 
Chapter 1. | 25

26
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
전국 서울 (단위 : ㎍/m3)
80
76
71 PM10
69
70
61 61
60
58
60
55
61 54
59 59 51
58 58 58 50
57 49 49
48 48
50 54
53 45 45
49 42
41
47 47
46
45 45
44
40
35
41 41
40
30 33
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
전국 서울
40
39
40
37
PM2.5
35
30 30
29 29
30
26 26 26 26
25 25 25 25
24 24
25
23 23 23
21
23
20
19
15
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
<그림 9> 전국과 서울의 PM10, PM2.5 농도 수준('01~'20)
자료: 관계부처합동(2019). 미세먼지 관리 종합계획(2020~2024)
26 | School Fine Dust Management Guide

27
한국교육환경보호원
•우리나라의 미세먼지 ‘나쁨’, ‘매우나쁨’ 일수
환경부 대기환경연보(2020)에 따르면, PM10의 경우, ‘나쁨’ 일수가 서울과 전국 모두에서 2019년까지 일정 수준을 
유지하다가 2020년에는 서울이 5일, 전국은 발생하지 않았습니다. '매우나쁨' 일수의 경우는 서울과 전국 모두 증감을 
반복하다가 2020년에는 발생하지 않았습니다. PM2.5의 경우, 서울과 전국 모두 '나쁨' 일수가 감소추세에 있으며, 
'매우나쁨' 일수는 서울과 전국 모두 증가 추세로, 2019년에 서울이 9일, 전국에서 6일을 보였으나, 2020년에는 
서울과 전국 모두에서 발생하지 않았습니다.
<그림 10> 전국, 서울의 PM10, PM2.5 나쁨, 매우나쁨 일수(‘16~’20)
자료: 환경부(2021). 2020 대기환경연보
이는 상대적으로 입자의 크기가 큰 PM10에 대해서는 관리가 적절히 이루어지고 있으나, 입자가 작은 PM2.5에 대해서는 
더욱 면밀한 관리가 필요하다고 볼 수 있습니다. 또한, 2020년에 ‘나쁨’, ‘매우나쁨’ 일수가 발생하지 않은 부분은 
코로나바이러스 감염증-19(COVID-19)로 인한 영향이 발생한 것으로 예상하고 있습니다.
Chapter 1. | 27

28
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•시·도별 미세먼지 연평균 농도
시·도별 PM10, PM2.5의 연평균 농도를 확인해보면, PM10과 PM2.5 모두 강화된 대기환경기준인 30㎍/m3와 15㎍/m3 
(WHO 잠정목표3 수준)를 만족하는 지역은 없습니다. 특히, 충북지역이 17개 시·도 중 가장 높은 연평균 PM2.5 농도 
(28㎍/m3)를 보이며, 세종, 경기, 충남, 전북 순으로 WHO 잠정목표2 수준(25㎍/m3)을 약간 상회하는 농도를 보이고 
있습니다.
37
42
46
42
43
43
41 39
39
PM10
43
46
36
38
36
42
33
33
34
<그림 11> 시·도별 PM10 연평균 농도
28 | School Fine Dust Management Guide

29
한국교육환경보호원
21
25
26
23
28
26
22 20
22
PM2.5
26
28
20
WHO 잠정목표2
연평균 기준농도
18
21
23
25㎍/m3
19
18
19
<그림 12> 시·도별 PM2.5 연평균 농도
Chapter 1. | 29

30
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
7. 미세먼지로 인한 건강영향
2013년 세계보건기구(WHO) 산하의 국제암연구소(IARC, International Agency for Research on Cancer)는 
대기오염물질과 미세먼지의 발암성을 명확히 제시하며, 공식적으로 1군 발암물질(인간에게 발암성이 있는 것으로 
확인된 물질)로 지정했습니다. 미세먼지 노출은 다양한 역학 연구들을 통해 호흡기계, 심뇌혈관계, 신경정신계, 
내분비계, 생식기계 등에 다양한 건강영향을 일으키는 것으로 알려졌습니다4).
미세먼지에 노출되면 천식과 같은 호흡기와 심혈관계 질환이 발생하거나 폐암 등으로 인한 사망률이 높아지는 
원인이 됩니다. 미세먼지는 호흡기계 질환이나 심뇌혈관계 질환을 앓고 있거나, 고혈압, 당뇨, 비만 등과 같은 기저 
질환을 가진 환자나 노인, 어린이와 같은 민감군에게 특히 치명적인 영향을 미치는 것으로 알려졌습니다5). 민감군은 
일반 인구집단과 비교하였을 때 비슷하거나 더 낮은 농도의 미세먼지에 노출되어도 더 큰 건강영향을 받는 것으로 
나타났습니다6).
증
상
발
현
강
도
미세먼지 노출 수준
<그림 13> 집단별 미세먼지 노출 수준에 따른 임상 증상 발현
자료: 대한의학회(2021). 미세먼지 진료 길잡이
미세먼지는 아주 낮은 농도에서도 건강상 영향을 일으킬 수 있습니다. 이는 의학적으로 안전한 수준의 미세먼지 
농도란 없다는 의미이며, 세계보건기구(WHO)가 가능한 낮은 기준으로 미세먼지 농도를 관리하도록 권고하는 기초 
근거가 되고 있습니다7).
4)  미세먼지의 건강영향. 배상혁, 홍윤철. 한국의사협회지. 2018;61(12): 749-755.
5)  Sacks JD et al. Particulate matter-induced health effects: who is susceptible? Environ- mental health prospectives. 2011;119(4):446-54.
6)  Phalen RF, Phalen RN. Introduction to air pollution science: a public health perspective. Jones&Bartlett Publishers; 2011.
7)  환경운동연합(2018). 「건강한 숨을 되찾기 위한 미세먼지 행동 가이드북」
30 | School Fine Dust Management Guide

31
한국교육환경보호원
총부유분진은 대부분 코에서 걸러지지만 그보다 작은 미세먼지, 특히 초미세먼지는 작은 입자크기로 인해 폐포 
끝까지 깊숙이 들어갈 수 있어 호흡기로 들어온 초미세먼지가 심혈관계 및 소화계 등의 다른 조직에까지 생리학적 
반응을 일으킬 수 있다고 알려져 있습니다. 미세먼지가 질병을 일으키는 기전은 다음과 같이 크게 3가지의 이론이 
알려져 있습니다. 
•폐의 염증세포를 활성화시켜 산화 스트레스 작용 유발
•폐포의 수용체를 활성화시켜 자율신경계 및 내분비계 반응 유발
•폐포 벽을 침투하여 혈액으로 이동해 여러 장기에 직접적인 영향
<그림 14> 미세먼지의 건강영향 기전
Chapter 1. | 31

32
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
이러한 기전을 통해 미세먼지는 인체 내에서 혈관 수축, 혈압 증가, 인슐린 저항성 증가, 고지혈증, 혈관내막 기능장애, 
혈소판 응집, 혈액 응고 등의 반응을 유발하며, 이러한 반응은 뇌졸중, 심뇌혈관계 질환, 폐암으로 인한 사망 뿐 아니라 
고혈압, 당뇨, 대사증후군의 발생에도 영향을 미칠 수 있습니다8).
<그림 15> 미세먼지에 의한 건강영향
8)  대한의학회, 질병관리청(2021). 「미세먼지 진료 길잡이」
32 | School Fine Dust Management Guide

33
한국교육환경보호원
Ⅱ. 학교 미세먼지 문제 이해하기
1. 학교 공간의 특수성
일반적인 건물과는 달리, 학교는 공공의 성격을 띠고, 어린이의 건강과 안전이 직결되어 있으며, 학부모 및 지역 
사회의 큰 관심을 받는 장소입니다. 학교는 일반적인 실내 공간과는 다른 특수성을 가지고 있습니다. 
• 성인에 비하여 신체·정신적으로 미성숙한 민감군이 좁은 공간에 모여서 생활(면적당 활동하는 학생 수가 사무실에 
근무하는 사람보다 4배 많음)
• 미술실, 과학실 등 다양한 목적의 교실에서 진행되는 수업이나, 체육과 같이 외부에서 진행되는 수업 등 수업의 
형태에 따라 수업 중 또는 수업 이후에 다양한 실내 오염물질이 발생
•대부분의 학교에서 창문을 이용한 자연환기를 실시하고 있어 외부 환경영향에 취약함
•많은 양의 난방, 환기, 냉방 장치가 설치되어 있어 유지·관리 부담이 있음
•통학버스의 디젤 배출 문제, 등·하교 시간에 학생 및 교직원의 차량이 같은 장소에 집중
•흡연, 난방기구 연소, 조리와 같은 실내 발생원이 없어 주변 대기오염도와 재실자의 활동 형태의 영향을 받음9)
•학교환경 특성평가
본 사업단에서는 학교환경에 대한 특성을 평가하기 위하여, 건물 연식, 벽체 구조, 문과 창호 종류, 복도 구분 등 
건물 기밀성능에 영향을 주는 요소를 포함하여, 학교 유형, 지역, 외부환경, 내부환경, 학교 건축 현황, 건물 인증 
현황, 기타 사항의 7개 범주와 43개 세부 유형으로 구성된 학교건물 성능 데이터베이스를 구축하였습니다.
일반적으로 건물 연식이 증가함에 따라 기밀 성능이 떨어질 가능성이 높다고 예상해 볼 수 있습니다. 학교알리미 
사이트에 공시된 학교(12,196개교)를 기준으로 설립연도를 분석한 결과, 약 67.8%(8,272개교)가 1990년 이전에 
지어진 것으로 확인되었습니다. 이와 관련하여, 노후한 학교건물은 외기 미세먼지가 내부로 들어오기에 더 취약할 
것으로 예상되었습니다. 
9)  손윤석. (2020). 국내 초등학교내 입자상 물질및 영향 요인. Journal of Korean Society for Atmospheric Environment, 36(2), 153-170.
Chapter 1. | 33

34
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
[표 11] 학교건물성능 데이터베이스 분류 기준
유형별 세부 분류
학교유형 1.1 학교명 1.2 학교유형 1.3 건물용도
지역 2.1 주소
3.1 인근지역 (500m이내) 3.2 인접도로 폭(인도포함) 3.3 해발고도(m)
외부환경 3.4 기상관측소 위치(km) 3.5 지붕(마감재) 3.6 외벽(밖/안)
3.7 바닥(마감재)
4.1 공조(열원)방식 4.2 환기장치 4.3 건물현관 위치 
4.4 건물 주출입문 4.5 계단실과 복도 구분 4.6 교실/체육관 위치
내부환경
4.7 교실/체육관 문(사양) 4.8 교실/체육관 창호(사양) 4.9 천장(마감재)
4.10 교실/체육관 복도 4.11 공기청정기 4.12 실내화 착용 여부
5.1 신축/증축/개축 5.2 년도(신축/증개축) 5.3 대지면적(㎡)
5.4 연면적(㎡) 5.5 전체 층수(지하/지상) 5.6 전체 건물 배치 형태
학교
5.7 해당건물층수(지하/지상) 5.8 교실 단위면적(㎡) 5.9 교실 단위평면(도면)
건축현황
5.10 교실단위평면(수용인원) 5.11 체육관 단위면적(㎡) 5.12 체육관 단위평면(도면)
5.13 체육관단위평면(수용인원)
6.1 녹색건축 인증 6.2 건축물에너지 효율등급 6.3 에너지절약계획서(EPI점수)
건물
인증현황
6.4 기타 인증(ZEB)
기타사항 7.1 도서 확보 7.2 해당 교육지원청 7.3 시설 담당자 연락처
본 사업단에서 Blower-door 측정법을 이용해 경기도 내 22개 학교 교실, 체육관 기밀성능 비교측정 실험을 실행
했습니다. Blower-door 측정법은 주방과 화장실의 배기구, 콘센트를 모두 밀봉한 상태에서 건물에 바람을 불어
넣어 실내외 압력차를 이용하여 건물의 기밀 성능을 측정하는 방법입니다.
실험 결과, 예상한 것과는 달리 건물연령과 기밀성능 간에는 큰 상관관계가 없었으며, 이는 2011부터 2015년까지 
실시한 노후학교 창호 개선사업으로 창호의 기밀성능이 향상되었기 때문으로 판단했습니다. 교실 출입문의 기밀
상태 불량 및 천장 마감 불량 등 유지보수 문제가 기밀성능에 더 큰 영향을 주는 것으로 분석했습니다. 
34 | School Fine Dust Management Guide

35
한국교육환경보호원
•학교 미세먼지 구성 성분(학교 실내외 화학성분 특성 조사) 
본 사업단의 연구 결과에 따르면, 국내 학교(경기도 12개교, 전북 3개교 등 총 27개교)의 실내와 실외 PM2.5 성분 
농도를 분석한 결과, 학교 실내의 PM2.5 구성 성분은 탄소(44.8%), 이온(29.6%), 금속성분(15.3%), 기타성분
(10.3%) 순으로 확인되었으며, 학교 외부의 PM2.5 구성 성분은 이온(35.2%), 기타성분(33.6%), 탄소(19.8%), 금속
성분(11.4%) 순으로 확인되었습니다. 
<그림 16> 학교 실·내외 PM2.5 구성 성분 분석 결과
Chapter 1. | 35

36
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•침기/환기 특성 규명
건물의 실내는 환기, 침기 등에 의해 외부와 끊임없이 공기가 교환됩니다. 여기서 미세먼지는 건물의 외피나 창호의 
틈새, 개구부를 통해 실내로 들어오며, 실내가 받는 미세먼지 영향은 먼지가 어떻게 들어오느냐에 따라 달라집니다10).
본 사업단에서는 Blower-door 측정법을 이용하여 52개 교실의 기밀성능을 측정하였습니다. 50 Pa 조건에서 기밀
성능은 평균 23.3 h-1(6.42~46.84 h-1)으로 확인되었습니다. 한국건축친환경설비학회에서 제시하는 건축물의 기밀
성능 기준이 5.0 h-1 이하인 것을 고려했을 때, 대부분 학교의 기밀성능이 우수하지 않다고 볼 수 있습니다.
<그림 18> 내부 구성요소의 유속 측정 및 열화상 카메라 분석 결과
또한, 재실 인원에 따라 이산화탄소 농도와 침기량이 증가하는 것으로 나타나, 다수의 학생이 재실하고 있는 수업
시간 중 외기의 침입량이 증가하고 이에 따른 미세먼지 유입 증가가 우려되는 상황입니다.
•외기영향 요소 추적
대기 중의 미세먼지는 건물 틈새 또는 창호를 통해 실내로 유입되는데, 침기량과 환기유형(자연환기, 기계환기)에 
따라 실내로 유입되는 정도가 달라집니다. 또한 외부 미세먼지의 실내 전달은 미세먼지 크기에 따라 매우 다르게 
나타납니다. 크기가 1㎛보다 작은 극초미세먼지는 주로 외부 공기의 의도하지 않은 실내 유입으로 인해 전달되고, 
2.5~10㎛의 미세먼지는 학생활동에 의해 재비산 혹은 생성됩니다. 결과적으로 PM1.0은 외부 농도에 비하여 실내
에서 농도가 낮으며, PM10은 실내에서 생성되는 경우가 많아 외부 농도에 비하여 실내에서 농도가 높고, PM2.5는 
두 항목의 중간 정도 경향을 보입니다. 
10)  Liu, D. L., & Nazaroff, W. W. (2001). Modeling pollutant penetration across building envelopes. Atmospheric Environment, 35(26), 4451-4462.
36 | School Fine Dust Management Guide

37
한국교육환경보호원
[표 12] 환경 변화에 따른 실내 미세먼지 농도 영향
구분 PM10 PM2.5 PM1.0
청정기 가동 매우 민감하게 감소 큰 영향없음
창문개방 외기에 의해 유입 다소 영향
학생활동
큰 영향없음 활동량에 비례
(수업)
학생활동 침기량 증가에 따라 활동량 증가에 따라
(쉬는시간) 작게 증가 매우 민감하고 크게 증가
주로 외기농도보다 낮음
외기 농도 주로 외기농도보다 높음
외기농도에 영향 받음
학생활동에 의해
유추 정보 침입효과
재비산/생성
실내·외 농도의 관계는 국내 연구에서 제시한 실내·외 농도비(Indoor/Outdoor ratio)를 이용하여 확인할 수 있습니다11).
실내 미세먼지 농도(Cin)
I/O ratio =
실외 미세먼지 농도(Cout)
I/O ratio = 1 : 실내·외 농도가 서로 균질하다는 것을 의미
I/O ratio < 1 : 실외 농도가 더 높아, 실내로 미세먼지가 유입될 수 있음
I/O ratio > 1 : 실내농도가 더 높고, 실내에 미세먼지 발생원의 영향이 있음
I/O ratio가 1에 가까울수록, 실내·외 농도가 서로 비슷하다는 것을 의미합니다. 만약 I/O ratio가 1보다 낮으면 실외 
농도가 더 높고 실내로 미세먼지가 유입될 수 있다는 것을 의미하며, 반대로 I/O ratio가 1보다 높으면 실내농도가 
더 높고, 실내에 미세먼지 발생원의 영향이 있음을 의미합니다.
실내 재실인원의 활동, 계절, 건물용도, 주변 환경 등을 고려하여, PM10와 PM2.5의 I/O ratio를 비교한 결과, 
PM10의 I/O ratio가 PM2.5보다 높았습니다. 이를 해석하자면, PM10과 PM2.5 모두 외부에서 내부로 유입될 수 있으나, 
PM10은 PM2.5에 비하여 상대적으로 내부 활동에 의해 발생한다고 볼 수 있습니다. PM10의 I/O ratio가 학생들의 
활동이 많은 학교에서 1을 초과함을 고려하면 실내 PM10은 실내 활동에 따른 공기 중 재비산에 따라 많이 발생한다고 
볼 수 있습니다.
11)  강지원. (2020). 실내 외 농도 비 (I/O ratio) 에 기반한 주변환경과 실내 미세먼지 농도분포 특성: 선행연구 리뷰와 여름철 부산과 평택 초등학교에서의 측정 결과를 
중심으로. 대한원격탐사학회지, 36(6), 1691-1710.
Chapter 1. | 37

38
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
2. 학생의 미세먼지 노출 특성
학생은 대기오염물질에 대해 다음과 같은 노출 특성을 가지고 있습니다.
• 성장기 학생들이 하루 7~14시간 학교에서 생활
• 신장이 작기 때문에 호흡기 영역 위치가 낮음(지표면과 가까움)
• 성인보다 호흡 속도가 빠르고, 몸무게에 비해 더 많은 양의 공기를 호흡
• 신체적 및 생리적으로 활발한 성장단계에 있어 대기오염물질이나 화학물질 등 위험 요소에 의해 손상받기 쉬움
• 성인과 비교해 기대수명이 높으며 대기오염물질 노출에 따른 건강영향이 오랜 기간 지속
• 환경 유해인자로부터 자신을 보호하는 능력이 성인보다 낮음
• 상대적으로 야외활동 시간이 많고 활동량이 많음
• 호흡기 성장에 영향을 받아 성장 후에도 폐기능이 저하될 위험성이 있음
체중으로 보정한 장기간 호흡률(m3 / day-kg)
연령(세)
<그림 19> 연령별 호흡률
자료: 국립환경과학원(2019). 한국 어린이의 노출계수 핸드북 
38 | School Fine Dust Management Guide

39
한국교육환경보호원
•미세먼지 노출 학생 패널 구축
본 사업단에서는 학생의 미세먼지 노출 특성을 파악하기 위하여, 대도시 기반의 학생 패널(이하, ‘대도시 패널’)과 
중소도시 및 농촌 기반 학생 패널(이하, ‘중소 패널’)을 구축하였습니다. 대도시 패널은 A지역의 2개 학교, 중소패널은 
B지역의 2개 학교에서 각각 약 100명을 선정하였으며, 학생 개인의 미세먼지 노출을 평가하기 위하여, 백팩 형태의 
IoT 기반 실시간 미세먼지 측정 장비를 착용하도록 하고, 학생들이 위치한 주변의 공기 중 PM10, PM2.5, TVOC, 
NO2, 온도, 습도를 실시간으로 측정하였습니다.
<그림 20> IoT 기반 실시간 미세먼지 측정 장비
•미세먼지와 질환 인과관계 분석
본 사업단에서는 미세먼지의 장기간 노출에 따른 영향과 시간적 선후관계가 명확하며, 성장기 학생들에게 취약한 환경
성질환인 3As(아토피 피부염(Atopic Dermatitis), 천식(Asthma), 주의력결핍 과잉행동장애(ADHD, Attention 
Deficit Hyperactivity Disorder))를 미세먼지 관련 질환으로 선정하여 인과관계를 확인하였습니다.
확인 결과, B지역에서 PM10 10㎍/m3 증가 시, 0-6세의 남자, 여자 아이 모두 천식 발생 위험성이 있는 것으로 
나타났으며, PM2.5 10㎍/m3 증가 시, 7-12세의 남자 아이에게 천식 발생 위험이 있는 것으로 확인되었습니다. A지역
에서는 3As 모두 미세먼지와 연관성이 없는 것으로 나타났습니다. 
이는 두 지역에서 진행한 연구 결과로써 다른 지역에서도 같은 결과가 나타날 것으로 단정 지을 수는 없으나, 미세
먼지로 인한 영향이 나타날 수 있다는 점을 시사합니다.
미세먼지로 인한 질병 또는 사망으로 손실되는 기대수명을 ‘질병 부담’이라고 하는데, 특정 인구집단에서 이상적인 
건강수준과 실제 건강수준의 차이를 비교하여 확인할 수 있습니다. 본 사업단에서는 대상 지역에서 미세먼지가 
3As가 발생에 기여한 정도(기여위험도12))로 질병 부담을 나타냈습니다.
성·연령 구분 없이 천식 질환은 A지역 –0.07~0.27%, B지역 0.23~12.40%, 아토피 질환은 A지역 –0.09~0.26%, 
B지역 –0.58~5.47%, ADHD 질환은 A지역 –0.15~0.30%, B지역 –0.12~3.05%의 기여도를 가집니다. 이를 해석
하면 B지역 천식 발생의 최대 12.40%는 미세먼지 노출 때문임을 뜻합니다. 
12)  특정 두 집단의 특성이 위험 요인에 대한 노출 여부를 제외하고 모두 동일하다고 가정한다면, 두 집단의 위험도 차이는 해당 위험 요인에 대한 노출로 인한 것으로 
생각할 수 있음. 즉, 위험요인이 질병발생에 얼마나 기여했는지 나타내는 것.
Chapter 1. | 39

40
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
호기성 산화질소(FeNO)는 염증이 발생하는 과정에서 많이 생겨나므로, 급성 및 만성 염증을 확인하는데 있어 중요한 
역할을 하는 물질입니다. 특히, 천식 환자는 대부분 높은 FeNO 수치를 가지기 때문에 세계천식기구(GINA) 가이드
라인에서는 천식을 진단하는 보조 인자로 FeNO를 이용할 것을 추천하고 있습니다.
이를 이용하여, 미세먼지 급성 노출이 폐기능에 미치는 영향을 지연 효과13)(lag effect)를 통하여 확인한 결과, 폐기능 
측정으로부터 15시간 전, PM2.5에 노출되었을 때(lag 15-h)에서 PM2.5 1㎍/m3 증가 시 FeNO가 16.8% 증가하였고, 
PM10 1㎍/m3 증가 시 FeNO가 7.4% 증가하는 것으로 확인되었습니다. 즉, 미세먼지에 노출될 경우 염증을 유발
하고 폐기능에 악영향을 미칠 가능성이 있음을 뜻합니다. 
이와 관련하여, 시간대별로 FeNO의 변화량을 확인하였을 때, 전날 실내에서 조리 활동이 있었던 시간대와 FeNO가 
증가한 시간대가 일치하는 것을 고려할 때, 실내에서의 조리 활동이 미세먼지 발생과 관련이 있다고 볼 수 있습니다. 
또한, 폐기능 측정으로부터 5시간 전, PM10에 노출되었을 때(lag 5-h)에서 PM10 1㎍/m3 증가 시 최대호기속도14)
(PEF, Peak Expiratory Flow)가 1.2% 감소하고, 폐기능 측정으로부터 11시간 전, PM10에 노출되었을 때(lag 11-h)에서 
PM10 1㎍/m3 증가 시 PEF가 3.5% 감소하는 것을 확인하였습니다. 
PM2.5 1㎍/m3 증가시 
% change in FeNO Lag 15-h
16.8% FeNO 감소
Lag(hr)
PM10 1㎍/m3 증가시 
Lag 5-h 1.2% PEFR 감소
Lag 11-h 3.5% PEFR 감소
% change in PEFR
Lag(hr)
<그림 21> 서울 2개교의 공간별 미세먼지 실시간 정보
13)  영향이 노출 직후 발생하는 것이 아니라, 일정 시간이 흐른 뒤에 나타나는 것.
14)  내뱉는 숨의 최대속도, 높을수록 폐기능이 좋다고 할 수 있음. 
40 | School Fine Dust Management Guide

41
한국교육환경보호원
•미세먼지 노출평가
미세먼지로 인한 피해를 파악하기 위해서는 어느 정도의 미세먼지 농도에, 얼마나 많은 사람이, 얼마나 오래 노출되고 
있는지를 평가하는 것이 중요합니다. 따라서, 본 사업단은 서울 성북구 및 노원구에 거주하는 38명 초등학생을 
대상으로 24시간 동안 개인별 미세환경에 따른 미세먼지 노출량과 노출기여도15)를 분석하였습니다.
분석 결과에 따르면, 학교에서의 노출기여도는 PM2.5 22.0%, PM10 23.2%로 집 다음으로 크게 나타났습니다. 이는 
학생들이 집, 학교 순으로 체류 시간이 많기 때문입니다.
[표 13] 초등학생 미세환경별 노출기여도
구분 집 학교 학원 실외(걷기) 실외(놀이터) 차량이동
PM2.5 52.9% 22.0% 8.8% 7.8% 7.6% 0.9%
PM10 50.5% 23.2% 8.8% 8.4% 8.3% 0.9%
확인된 노출기여도를 토대로 1시간당 미세먼지 노출 강도를 미세환경별로 분석한 결과는 실외에서 노출강도가 
PM2.5 26.8%, PM10 24.6%로 가장 크게 나타났습니다. 실외 활동에서의 노출 시간이 짧기 때문에 다른 미세환경
보다 노출기여도는 낮지만 노출되는 시간 대비 노출강도는 매우 높은 것을 확인할 수 있습니다. 
[표 14] 초등학생 미세환경별 1시간당 노출강도
구분 집 학교 학원 실외(걷기) 실외(놀이터) 차량이동
PM2.5 11.2% 13.8% 16.4% 26.8% 23.4% 8.3%
PM10 12.6% 14.3% 17.0% 24.6% 22.8% 8.6%
15)  미세먼지에 노출 가능성이 있는 장소에서 보낸 시간에 대한 하루 24시간의 비율, 그 장소에서 많은 시간을 보낼수록 미세먼지 노출량의 기여도가 높다고 할 수 있음.
Chapter 1. | 41

42
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
3. 학교 내·외부 미세먼지 발생원16)
학교 미세먼지가 발생하는 원인은 크게 ‘내부적 요인’과 ‘외부적 요인’으로 구분할 수 있습니다.
‘내부적 요인’은 교실 내 학생들의 일상적인 활동(등교, 수업, 체육활동, 급식 등)에 따라 내부에 정체된 미세먼지가 
공기 중으로 비산되거나, 건물 내 틈을 통해 외부 공기가 유입되는 경우 등으로 볼 수 있습니다. 학교 외벽이나 창문, 
건물의 구조적 틈새를 통해 외부 공기가 내부로 유입되는 요인을 점검할 수 있으며, 교실 내부 인원의 밀집도, 교실 
청소 빈도, 실내화 착용 여부 등의 점검을 통해 해당 학교의 내부 자체 미세먼지 발생 요인을 확인할 수 있습니다.
‘외부적 요인’은 학교 주변에 도로가 많거나, 인근에 산업단지, 공장, 주변 대규모 공사 등 학교 주변의 물리적 환경 
여건에 따라 미세먼지가 발생할 수 있는 요인을 검토할 수 있습니다. 일정 거리 내에 교통이 혼잡한 도로가 있거나, 
학교 주변에 미세먼지 발생 가능성이 크다고 판단되는 시설이 있는 경우 도로나 해당 시설이 학교에서 얼마나 떨어져 
있는지 확인이 필요합니다. 또한, 도로나 시설의 미세먼지 영향이 어느 정도 수준인지에 대해 추가로 확인해야 합니다. 
<그림 22> 실내 미세먼지 농도형성 메커니즘
자료: 이병희(2018). 미세먼지의 입경에 따른 특성 및 실내 영향
16)  EPA reference guide
42 | School Fine Dust Management Guide

43
한국교육환경보호원
•학교 외부 미세먼지 발생원 
학교 외부에서 발생하는 미세먼지를 막는 가장 좋은 방법은 학교 위치 선정 시 학교 주변에 미세먼지 발생원이 없는 
양호한 부지를 선정하는 것입니다. 
학교 주변에 위치할 수 있는 미세먼지 발생원으로 자동차 등의 교통량이 많은 고속도로, 간선도로 등 주요 도로가 
있습니다. 학교 주변에 도로와 차량과 같은 이동오염원이 가까이 있는 학교는 일간, 주간, 월간, 연간 도로의 교통량 
변화 정도가 학교 외부 미세먼지 농도에 영향을 주게 됩니다. 따라서 학교 위치 선정 시 이러한 정보를 확인하고 
교통량 패턴을 파악하는 것이 학교 공기질 관리를 위한 대응 방안 수립에 도움이 됩니다. 
또한, 일부 학교의 경우 주변에 공장, 산업시설, 산업단지 등이 위치하여 미세먼지나 다른 대기오염물질에 따른 
영향을 받는 경우도 있습니다. 산업단지 내 공장시설의 가동에 따른 시간적 대기오염물질 배출 패턴을 파악하는 것 
또한 학교 공기질 관리를 위한 대응 방안 수립에 도움이 될 것입니다.
이 외에도 터미널이나 역사와 같이 배기가스를 배출하는 차량이 다수 운행하는 시설, 학교 인근에 있는 공사 현장, 
폐기물 처리 및 재활용 시설 등이 주요 발생원입니다. 
이처럼 학교 외부에서 발생한 미세먼지는 학교 건축물의 노후 등으로 인한 벽 틈, 환기를 위하여 개방한 창문 등을 
통하여 실내로 침투하여 학생과 교직원 등 학교 구성원의 건강에 악영향을 미칠 수 있습니다.
<그림 23> 학교 입지 관련 미세먼지 배출원 유형별 구분 
Chapter 1. | 43

44
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•학교 내부 미세먼지 발생원
학교 건물 내 미세먼지는 외부에서 유입되는 미세먼지와 더불어 실내에서 다양한 발생원에 의해 발생합니다. 학교 
교실 내 미세먼지 농도는 학교 주변 대기오염도와 재실자의 활동 형태에 큰 영향을 받습니다. 본 사업단의 ‘학교 
미세먼지 오염특성 연구’ 결과에 따르면, 외부에서 유입되는 미세먼지와 학생과 교사 등 재실자의 활동에 의해 발생하는 
미세먼지가 교실 내 PM2.5의 주된 오염원임을 밝혀냈습니다. 또한, 국내 연구결과에 따라 교실 용도와 높이, 학교 
건물의 건축 연도, 교실 내의 온도와 습도 등이 교실 내 미세먼지 농도에 영향을 미치는 인자라고 지적하였습니다17).
학생들의 활동이 활발하게 일어나는 교실일수록 미세먼지 농도가 높게 나타났으며, 학교 건물이 오래되었을수록 
건물의 노후화 등으로 생긴 틈, 창문 등으로 미세먼지가 많이 유입되는 것으로 밝혀졌습니다. 따라서 학교 교실 내 
공기질을 보다 효율적으로 관리하기 위해서 학교 안의 미세먼지 발생원을 파악하고, 발생원에 따라 적절하게 관리
하는 것이 매우 중요합니다.
[표 15] 학교 내·외부 미세먼지 발생원 
발생원 구분 종류
■ 인근 도로의 자동차 배기가스
■ 인근 산업시설에서 배출된 미세먼지
외부
■ 인근 공사장으로부터의 비산먼지
■ 하역장, 폐기물 처리시설 등
■ 교실 내 표면에 침착된 먼지의 재비산
■ 학습 도구
내부 ■ 학생과 교사의 물리적 활동
■ 오염된 외기의 유입
■ 환기장치 내부의 먼지
17)  손윤석(2020). 국내 초등학교 내 입자상 물질 및 영향 요인. 한국대기환경학회지 36(2), 153-170.
44 | School Fine Dust Management Guide

45
한국교육환경보호원
•교실별 특징
본 사업단의 연구에서 검토된 내용에 따라, 국내 교육시설의 경우, 일반 교실, 특수 교실, 지원 시설, 공용 시설으로 
분류할 수 있습니다. 교육을 위한 공간으로 한정 지을 경우, 공간에 적용되는 마감재를 비롯한 건축자재는 교육 
목적을 달성하기 위한 성능을 충족해야 할 필요가 있으며, 미세먼지 저감을 위해선 해당 공간의 성격을 고려해서 
적용하는 것이 중요합니다. 
[표 16] 교실의 목적에 따른 특징
구분 세부 분류 특징
■ 교과목 수업을 위해 학생들이 일과시간의 대부분을 보냄
열린 교실 ■ 교실 형태, 구조 등에 따라 미세먼지 수준이 다를 수 있음
일반교실 ■ 분필, 학습 도구 등의 분진으로 인해 미세먼지 발생 가능성 있음
교과 교실 ■ 시청각실과 비슷한 공간으로 학생들의 학습과 청취 등이 이루어지는 교실 형태
실험실 ■ 각종 실험 및 실습이 이루어지는 공간
특수교실 실과 실습실 ■ 기술 및 가정(요리) 등이 이루어지는 공간, 요리 실습 등으로 인해 미세먼지 발생 가능
음악·미술실 ■ 다양한 악기, 미술도구를 사용하여 수업이 이루어지는 공간
■ 체육 수업과 활동 실습이 동시에 일어나는 공간
체육관
■ 학생들의 물리적 활동으로 인한 미세먼지 재비산 가능
지원시설
도서실 ■ 학생들의 집중력을 돕기 위한 조용한 공간으로 소음에 민감
어학실 ■ 어학 설비를 위해 이중 바닥재를 사용하는 교실
■ 학생들이 이동하는 공간
복도
■ 많은 활동량으로 인한 미세먼지 재비산 가능
공용시설
계단 ■ 복도와 마찬가지로 학생들의 이동이 많은 공간
화장실 ■ 환기시설 설치로 내부 공기가 외부로 바로 배출되나, 외부 공기의 유입 가능성 높음
Chapter 1. | 45

46
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
4. 학교 미세먼지 농도 현황
•전국 학교 운영 현황
우리나라의 학교는 2021년 기준으로 초등학교 6,309개교, 중학교 3,283개교, 고등학교 2,417개교, 특수학교 
188개교를 설립·운영 중입니다. 
[표 17] 학급별 국내 학교수
구분 초등학교 중학교 고등학교 특수학교 그외 합계
학교수 6,309 3,283 2,417 188 88 12,285
(비율) (51.4%) (26.7%) (19.7%) (1.5%) (0.7%) (100.0%)
자료: 학교알리미 공개 자료(2021)
2021년 기준으로 전국 학교의 학생 수는 약 530만 명이며, 유치원, 초·중·고, 특수학교의 학급당 평균 학생 수는 
유치원 18.6명, 초등학교 22.2명, 중학교 24.8명, 고등학교 24.5명, 특수학교 5.3명입니다. 
학교 노후도는 창이나 문 등 기밀성능과 밀접한 관계가 있어 외부 미세먼지 유입에 크게 작용할 수 있는 중요한 
인자입니다. 따라서, 학교의 개교일을 기준으로 학교의 노후 정도를 파악하였습니다.
2019년을 기준으로 개교한지 30년 이상된 학교(1989년 이후 개교)를 조사한 결과, 유치원 수의 39.8%, 초등학교 
수의 68.8%, 중학교 수의 66.9%, 고등학교 수의 68.2%가 포함되는 것으로 확인되었으며, 유치원을 제외한 대부분의 
학교 급이 30년 이상 노후된 것으로 분석되었습니다.
•학생 활동도 기반 노출특성 평가
본 사업단에서는 4명(남학생 2명, 여학생 2명)의 학생을 대상으로 신체활동 강도 측정 장비를 활용하여 미세먼지 
노출 특성을 실시간으로 측정하였습니다. 
미세먼지 추적 관찰 결과, 학생들 모두 등·하교길에서 가장 높은 농도의 미세먼지에 노출되는 경향을 보였고, 쉬는
시간 및 점심시간에는 활동강도가 높아지는 것을 확인하였습니다. 쉬는시간에는 화장실, 복도, 실외 등 다양한 행동 
패턴을 확인할 수 있었습니다.
학생의 성향에 따라 활동강도의 비율과 노출량이 모두 다르게 나타났으나, 활동 강도와 미세먼지 노출량이 비례
하는 경향을 확인할 수 있었습니다. 
미세먼지 노출량은 2학년 남학생이 가장 높았으며, 1학년 남학생과 여학생은 고강도 활동의 비율이 낮아 미세먼지 
노출량이 낮게 측정된 것으로 확인되었습니다. 또한, 2학년 남학생의 경우, 미세먼지 농도가 가장 낮은 교실에서의 
재실 시간이 가장 적고, 미세먼지 농도가 높은 실외나 급식실, 복도에서의 재실 시간이 많은 것으로 확인되었기에, 
미세먼지가 고농도인 환경에 장기간 노출될 경우, 미세먼지 노출량이 증가하는 것도 확인하였습니다. 
46 | School Fine Dust Management Guide

47
한국교육환경보호원
<그림 24> 학생별 활동도에 따른 미세먼지 노출 수준
Chapter 1. | 47

48
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교실 내 미세먼지 농도 현황
본 사업단에서는 시간대별 교실 내 미세먼지 농도 변화를 확인하기 위하여, 수업 전·후, 수업 중, 쉬는시간, 점심
시간으로 나누어 수업 일정별 미세먼지 수준을 확인하였습니다. 「학교보건법」 제4조에 따른 공기질 유지기준
(PM10 75㎍/m3, PM2.5 35㎍/m3)를 적용했을 때, 기준치 이하 농도로 유지되고 있음을 확인할 수 있었습니다. 
PM10 농도는 수업 전·후에 가장 낮으며, 수업을 시작하면서 농도가 상승하는 경향을 보였습니다. 수업 일정별로 
PM10 농도 변화는 다양했으나, 반대로 PM1.0은 수업 전·후에 농도가 높고 수업 이후 농도가 감소하는 경향이 나타
났습니다. PM2.5 농도는 수업 중과 점심시간에만 약간의 차이가 존재하나 전반적으로 일정한 농도로 유지되었습니다. 
<그림 25> 시간대별 교실 내 미세먼지 농도 변화
학생의 재실 여부에 따른 미세먼지 농도를 확인한 결과에서는, 실외 미세먼지 농도가 높았던 2, 3월보다 실외 미세
먼지 농도가 낮았던 7, 11월의 실내 미세먼지 농도가 더 높게 관측되었습니다. 
보편적으로, 실외 미세먼지 농도가 높으면 실내 미세먼지 농도도 높게 나타나지만, 실외 미세먼지 농도가 낮았음에도 
불구하고 7, 11월에 실내 미세먼지 농도가 높은 경향을 보인 부분은, 교실에 학생들이 있어 학생들의 활동에 따라 
미세먼지가 발생하여 실내 농도가 더 높았을 것으로 보입니다. 이 결과를 통해 실내 미세먼지는 계절적인 영향뿐 
아니라 학생의 재실 상태에도 큰 영향을 받는 것을 확인할 수 있었습니다.
또한, 위의 분석 결과를 실제로 확인하기 위해, 교실의 학생 유무에 따른 PM10, PM2.5, PM1.0 수준을 측정한 결과, 
모든 항목에서 학생이 없을 때보다 학생이 있을 때 미세먼지 농도가 높은 것을 확인할 수 있었습니다.
48 | School Fine Dust Management Guide

49
3 3
PM1.0 concentration [㎍/m ] PM2.5 concentration [㎍/m ] PM10 concentration [㎍/m3]
<그림 43> 학생 재실 유무에 따른 미세먼지 농도 분석 결과
Chapter 1. 한국교육환경보호원
| 4
9

50
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
학교생활의 전반적인 과정(등교부터 하교까지)에서의 미세먼지 노출 수준을 확인하기 위하여, 학교 등·하교, 교실, 
급식실, 복도, 실외(학교 내), 체육관 등에서의 미세먼지 농도를 측정한 결과, PM10과 PM2.5 모두 등하교>실외>
급식실>복도>교실>체육관 순으로 나타났습니다.
등·하교 및 실외에서는 학교에 인접해있는 도로의 영향을 많이 받고, 급식실은 조리 과정에서 발생하는 미세먼지의 
영향을 많이 받는 것으로 추정되었습니다. 측정 지점 중에서 교실과 체육관에서의 미세먼지 농도가 가장 낮은 것으로 
나타났습니다.
PM10 [㎍/m3]
PM2.5 [㎍/m3]
<그림 29> 학교생활에서의 주요 포인트별 미세먼지 노출 수준 분석 결과
50 | School Fine Dust Management Guide

51
한국교육환경보호원
•계절 및 시간별 학교 미세먼지 농도 변화
우리나라 학교 주변을 세가지 유형으로 구분한다면 다음과 같습니다.
유형Ⅰ : 양호
유형Ⅱ : 학교 주변에 간선도로 또는 교통시설이 위치한 경우
유형Ⅲ : 산업시설이 가까이 있는 경우
우리나라 학교 주변 미세먼지 농도의 계절적 특성을 확인한 결과, 학교의 학사일정이 시작되는 1학기 중(3월~6월)에 
PM10, PM2.5 농도가 가장 높은 특성을 보였으며, 간선도로나 교통시설이 학교 주변에 위치하는 경우가 동일기간에 
더욱 농도가 높게 유지되는 경향을 보였습니다. 산업시설이 학교와 인접한 거리에 위치한 경우, 겨울철로 접어드
는 2학기(11월~12월)에 농도가 높게 유지되는 경향을 보였습니다. 
시간대별로 살펴보면, 새벽 시간대에 미세먼지 농도가 상대적으로 낮고, 학교 주 운영 시간대(8~17시)에 대체로 
하루 중 가장 높은 농도를 유지하였습니다. 주변에 아무것도 없는 것보다 주변 교통량이 많은 경우에 대부분 높은 
농도가 나타났으며, 산업시설이 있는 경우 공장 가동이 시작되는 시간대(9~11시)에 미세먼지 농도가 두드러지게 
증가하는 경향이 나타났습니다. 
<그림 30> 학교 부지에 따른 월별, 시간대별 PM10, PM2.5 농도 변화
Chapter 1. | 51

52
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교실 내 미세먼지 농도 실태 조사
학교 미세먼지 대책을 수립하기 위해서는 학생 점유율과 교사 노후도 등 미세먼지 발생에 영향을 줄 수 있는 요인을 
고려하여 조건별 맞춤형 저감 대책을 세우는 것이 중요합니다. 본 사업단에서는 ‘학교알리미’ 공개 자료 및 관련 
문헌을 활용하여 학교 운영 실태를 조사하였습니다. 학교 유형은 학년별, 지역별로 구분하여 미세먼지 농도를 조사
하였으며, 교실 유형은 운영방법, 학교 설립연도, 학생당 교실면적 점유율로 구분하여 현실적인 실태를 조사하였습니다.
연도별 학교 실내 PM10 평균 농도를 확인한 결과, 모두 「학교보건법」 에 규정된 기준인 75㎍/m3를 초과하지 않는 
것으로 나타났습니다.
)
3
/m
㎍
미세먼지 농도 (
<그림 31> 학교급에 따른 연평균 실내 PM10 농도
PM2.5 유지기준은 2018년 「학교보건법」이 개정되며 신설되었습니다. PM2.5 또한 기준치 35㎍/m3를 초과하지 
않는 것으로 나타났습니다. 다만, 전체 학교의 약 52.1~60.5%이 미측정되거나 미공개 상태이므로 추가적인 조사를 
실시할 필요가 있다고 판단됩니다. 
)
3
/m
㎍
미세먼지 농도 (
<그림 32> 학교급에 따른 연평균 실내 PM2.5 농도
52 | School Fine Dust Management Guide

53
한국교육환경보호원
본 사업단에서는 위에서 확인된 결과를 토대로 하여, 실제 교실의 미세먼지 관리 컨설팅을 위하여 5개교를 선정하여 
리빙랩(Living Lab)을 구축하였습니다. 리빙랩이란 ‘일상생활의 실험실’이란 의미로, 정보통신기술(ICT)을 활용해 
생활 속에서 발생하는 도시문제를 사용자가 직접 참여하여 해결하는 시민참여 정책 중 하나입니다. 일상의 문제
해결에 있어 민간과 공동체 영역을 하나로 묶어 연구와 실행을 연결하는 개방형 플랫폼 형태입니다.
선정한 5개 학교의 조건이 모두 다르고 교실 내 공기질을 실시간으로 측정하고 모니터링 하기 때문에, 학교의 위치나 
교실 유형에 따라 5개 학교 사이에서 실험군(시험 결과를 위해 인위적인 조작을 실시한 집단)과 대조군(비교를 위해 
어떤 조작이나 조건도 가하지 않은 집단)을 설정할 수 있습니다. 리빙랩 내에는 IoT(Internet of Things, 사물인터넷)에 
연동된 도어 및 모션 센서를 설치하고, 재실자 유무에 따라 창문 개방을 통한 환기를 실시할 수 있도록 하여 환기 
여부에 대한 자료를 확보하였습니다. 이를 통해 확보된 자료는 클라우드 서버에 저장하여 데이터베이스를 만들었습니다. 
또한, 측정된 실내 공기질 데이터를 클라우드 서버로 전송하여 IoT 원격제어 App, IoT 장비, 공기 정보 표출 시스템과 
데이터가 상호 연동하는 형태의 인터페이스 시스템을 구축하였습니다. 실내 공기질 정보는 실시간으로 측정되어 
Wi-Fi 또는 LTE 통신을 통해 클라우드 서버에 전송 및 저장되며, 측정 데이터는 사용자가 모바일 앱이나 PC를 통해 
해당하는 학교의 실내 공기질 정보를 확인할 수 있도록 하였습니다. 
원격제어 앱을 통하여 리빙랩에 설치된 공기청정기, 환기설비, 공조기를 자동 또는 수동으로 제어할 수 있도록 
하였습니다. 따라서, 이러한 리빙랩 사용 주체들을 대상으로 미세먼지 관련 교육 및 리빙랩 시스템을 적극 활용하도록 
조치할 계획입니다.
<그림 33> 학교 실내공기질 개선을 위한 IoT 기반 원격제어시스템 구성
Chapter 1. | 53

54
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
5. 학교 입지에 따른 미세먼지 특성
학교 주변의 교통은 학교 공기질에 영향을 주는 가장 큰 요인으로 볼 수 있습니다. 미국 환경보호청(U.S.EPA)
에서는 자동차에서 배출되는 오염물질 농도가 일반적으로 도로 근처 500ft(약 150m) 이내에서 높게 나타나며 
2,000ft(약 600m)까지 떨어져야 배경농도 수준으로 낮아진다고 보고하고 있습니다. 따라서, 교실이 있는 학교 
건물은 고속 및 간선도로 등 오염물질 발생원에서 가능한 멀리 배치하도록 권고하고 있습니다18).
<그림 34> 학교 주변 도로영향을 고려한 교사 배치
자료: U.S.EPA(2015). Best Practices for Reducing Near-Road Pollution Exposure at Schools 
이와 관련하여, 미국 환경보호청(U.S.EPA)을 포함한 여러 기관에서는 교통 관련 시설로부터 발생하는 대기오염에 
노출되는 것을 줄이기 위하여, 교통 관련 시설을 고려한 학교부지 선정 지침을 마련 및 제시하였습니다. 캘리포니아
주의 가이드라인에 따르면 학교 부지는 주요 도로의 500ft(약 150m) 내에 위치해서는 안 되며, 대기오염 노출과 
관련된 다양한 문제를 고려해야 한다고 제시하였습니다.
또한, 유럽연합(EU)에서는 대기오염물질 발생원 주변에 벽 등을 설치하여 학교 건물 내로 대기오염물질이 유입
되는 것을 막고, 학교를 신규로 설립할 때는 실외 대기오염물질 영향을 줄이기 위해 ‘Pollution-free zone’을 설정
하거나 학교 건물 근처의 도로로 인한 영향을 줄이기 위해 도로와 약 1km의 거리를 두도록 하고 있습니다19).
18)  한국교육환경보호원(2019). 학교 공기정화장치 설치 및 운영을 위한 컨설팅 방안 및 업무 가이드라인 개발 연구
19) 한국교육환경보호원(2019). 학교 공기정화장치 설치 및 운영을 위한 컨설팅 방안 및 업무 가이드라인 개발 연구
54 | School Fine Dust Management Guide

55
한국교육환경보호원
[표 20] 교통관련 대기오염 노출 저감을 위한 학교부지에 관한 지침(미국 기준)
기관 지침 주요 결과
■ 학교를 신설하기 위한 부지 선정에 다양한 요소들을 고려하도록 권고
- 지역사회 입지(지역 편의시설 및 사회기반시설 포함)
학교 시설 기준
U.S. EPA - 주요 교통시설과의 거리
(2011)
- 학생 등교 시 대기오염물질 노출
- 학교 내의 거리(걷기나 자전거 타기의 접근성 포함)
캘리포니아 공기질과 토지 이용 ■  신설 학교는 주요 도로에서 500ft 이내에 위치하지 않을 것을 권고
대기자원 위원회 핸드북 (2005) (하루에 5만 대 이상의 차량)
■  신설 학교는 휘발유, 디젤, 프로판, 염소, 산소, 살충제 또는 기타 
캘리포니아 학교부지 선정 및
가연성 또는 유독가스를 운반하는 도로로부터 1,500ft, 폭발물을 
교육청 승인 지침서 (2000)
운반하는 도로로부터는 2,500ft 떨어진 곳에 선정하는 것을 권고
학교부지 선정시
대기 환경 문제:
사우스코스트 ■  학교와 주요 도로 사이에 500~10,000ft의 완충 지대를 갖는 것을 
학교부지 지침서 
대기질 관리 지구 권장
(2005, updated 
2007)
LA 학교 학교부지 이격 거리 ■  신설 학교는 고속도로나 주요 교통로(하루에 10만대 이상)에서 
통합 지구 기준 (2008) 500ft 이내에는 짓지 않을 것을 권고
* 500ft ≒ 150m
자료: U.S.EPA(2015). Best Practices for Reducing Near-Road Pollution Exposure at Schools
국내의 한 연구 결과에 따르면, 산업단지의 주변 지역이나 공단에 연결된 도로의 인근 지점에서 대표적인 대기오염
물질인 블랙카본20)의 농도가 가장 높게 측정되었는데, 원인은 산업단지 지역에서 오염물질이 배출되거나, 공단과 
연결된 도로를 통행하는 디젤 차량의 영향이 큰 것으로 조사되었습니다21).
우리나라의 미세먼지 이슈는 사계절 변화로 인해 외부 미세먼지가 고농도로 높아지는 상황이 기본적인 문제이므로, 
학교 미세먼지 관리 또한 학교가 위치한 외기와 교실 내부 공기를 유동적으로 같이 고려해야만 합니다. 
20)  석유, 석탄 등과 같이 탄소가 포함되어 있는 연료를 연소시킬 때, 불완전연소되면서 발생하는 그을음으로, 인체 발암가능 물질로 분류
21)  한국교육환경보호원(2019). 학교 공기정화장치 설치 및 운영을 위한 컨설팅 방안 및 업무 가이드라인 개발 연구 
Chapter 1. | 55

57
Chapter 2
Ⅲ. 학교 미세먼지 점검표 및 작성 요령
1. 학생용 학교 미세먼지 점검표와 작성 요령
2. 교직원용 학교 미세먼지 점검표와 작성 요령
3. 학교 공간유형별 미세먼지 진단 체크리스트
Ⅳ. 학교 미세먼지 관리 및 대응 전략
1. 학교 미세먼지 관리 절차 및 대응 전략
2. 학교 미세먼지 관리를 위한 정보 확인
3. 미세먼지 노출 예방을 위한 평상시 건강수칙
4. 실내 미세먼지 관리 방법
5. 학교 구성원별 학교 미세먼지 대응 방법
6. 학교 미세먼지 관리 시 고려사항
Ⅴ. 관련기관 비상연락망
1. 연락망 안내
2. 중앙행정기관
3. 시·도교육청
4. 지방자치단체
5. 지역 보건소
Ⅵ. 참고문헌
Ⅶ. 부록

58
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅲ. 학교 미세먼지 점검표 및 작성요령
1. 학생용 학교 미세먼지 점검표와 작성 요령
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (초등학생)
[2] 교실 상태
현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
학교명 OO초등학교 학년/반 0학년 0반
온도            ℃ 습도              %
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈
현재 교실 내 학생 수를 확인합니다.
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인) □ 20명 미만 □ 20~30명 □ 30명 이상
오늘 체육수업 이나 외부 활동이 있는지 확인합니다.
[1] 지금 공기 상태1) □ 있음 □ 없음
현재 교실은 어떻게 느껴지나요?
오늘 학교 밖의 미세먼지 농도가 어떤가요?
□ 덥거나 추움 □ 덥거나 춥지 않음 □ 건조함 □ 습함
㎍/m3
□ 사람이 적음 □ 사람이 많음 □ 모르겠음
오늘 교실 안의 미세먼지 농도가 어떤가요?
[3] 건강 상태
㎍/m3
현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
현재 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요? □ 아픈 곳이 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 건강함
(                                        )
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음
현재 자신이 가지고 있는 질병에 대해 확인합니다.
□ 기타 (                                                                              ) □ 있음 – 천식, 비염 등 
□ 없음
(                                        )
[4] 위생 상태
※ 미세먼지 농도 구분은 이렇게 합니다. (단위 : ㎍/m3) 
두 항목 중 하나라도 기준을 넘는 경우, 모두 넘는 것으로 생각합니다.
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 곳을 모두 확인합니다.
□ 바닥 □ 칠판 □ 창문 □ 출입문
구분 실외 실내
현재 교실 내 청소가 어떤 방법으로 되어 있는지 확인합니다.
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
오늘 교실의 창문을 열었는지 확인합니다.
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
□ 없음 □ 있음 (          시간당          번)
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
교실의 환기를 위한 기계 사용을 확인합니다.
□ 사용안함 □ 공기청정기 □ 기계환기 □ 모두
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (중·고등학생)
[2] 교실 내부 현황
학교명 OO중학교 학년/반 0학년 0반 현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
온·습도 유지 상태
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈 온도            ℃ 습도              %
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인) 현재 교실 내 학생 수에 대해 확인합니다.
재실 인원
□ 20인 미만 □ 20~30인 □ 30인 초과
[1] 대기질 현황1)
점검 당일, 체육 수업이나 외부활동이 있는지 확인합니다.
실외 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 현재 어느 정도 수준인지 확인합니다.
외부활동 여부
실외
□ 있음 □ 없음
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 매우 나쁨
현재 자신이 느끼기에 학교 내부는 어떻게 느껴지나요?
교실 내 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 현재 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실내
체감도 □ 온습도 적절 □ 온습도 나쁨 □ 잘 모르겠음
□ 좋음 □ 보통 □ 기준초과
□ 재실인원 적음 □ 재실인원 많음
현재 자신이 느끼기에 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음 [3] 건강 상태
□ 기타 (                                                                                                        ) 현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
증상 
여부 □ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
특이
※ 참고사항
사항
현재 자신이 앓고 있는 병에 대해 확인합니다.
대기질 현황은 다음과 같이 구분 (단위 : ㎍/m3) 
기저
두 항목 중 하나라도 기준을 초과하는 경우, 그 기준을 모두 초과하는 것으로 간주
질환 □ 있음 – 천식, 비염 등
□ 없음
(                                        )
구분 실외 실내
[4] 위생 상태
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 지점을 확인합니다.
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
지점
□ 바닥 □ 칠판 □ 창문 □ 출입문
청소 
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
여부
현재 교실 내 청소가 어떤 방법으로 되어 있는지 확인합니다.
상태
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
주기 □ 미실시 □ 실시 (          시간당          번)
환기 
여부
설비 □ 미가동 □ 공기청정기 □ 기계환기 □ 병행
<그림 35> 학교 미세먼지 점검 체크리스트(학생용)
학생의 경우, 학교 미세먼지의 영향으로부터 스스로 예방 및 보호조치를 취할 수 있는지 확인하는 것이 가장 중요합니다.
학교 교실의 일상적인 미세먼지 관리 상황을 파악하고, 자신의 건강 상태를 점검하여 현재 건강상 영향을 받고 있는지를 
우선적으로 검토하여 취할 수 있는 조치 방법을 확인합니다.
58 | School Fine Dust Management Guide

59
한국교육환경보호원
2. 교직원용 학교 미세먼지 점검표와 작성요령
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (교직원)
[2] 교실 내부 현황
학교명 OO초등학교 학년/반 0학년 0반 현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
온·습도 유지 상태
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈 온도            ℃ 습도              %
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인) 현재 교실 내 학생 수에 대해 확인합니다.
재실 인원
□ 20인 미만 □ 20~30인 □ 30인 초과
[1] 대기질 현황1)
점검 당일, 수업에 체육 또는 외부활동이 있는지 확인합니다.
현재 실외 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 어느 정도 수준인지 확인합니다.
외부활동 여부
실외
□ 있음 □ 없음
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 매우 나쁨
현재 자신이 느끼기에 학교 내부는 어떻게 느껴지나요?
현재 교실 내 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실내
체감도 □ 온습도 적절 □ 온습도 나쁨
□ 좋음 □ 보통 □ 기준초과
□ 재실인원 적음 □ 재실인원 많음 잘 모르겠음
현재 자신이 느끼기에 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음 [3] 건강 상태
□ 기타 (                                                                                                        ) 현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
□ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
증상 
※ 참고사항
여부
현재 학생의 건강상태에 대해 확인합니다.
1) 대기질 현황은 다음과 같이 구분 (단위 : ㎍/m3) 
특이
두 항목 중 하나라도 기준을 초과하는 경우, 그 기준을 모두 초과하는 것으로 간주
사항 □ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
구분 실외 실내
현재 자신이 앓고 있는 병에 대해 확인합니다.
기저
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
질환 □ 있음 – 천식, 비염 등
□ 없음
(                                        )
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
[4] 위생 상태
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 지점을 확인합니다.
2) 교과과정은 체육활동, 체험학습 등 외부활동이 계획되어 있는 경우를 고려
지점
3) 학교 건물 상태 - 내구연한의 경우 45년(철근콘크리트 건물)을 기준으로 함 □ 바닥 □ 창문 □ 출입문
청소
현재 교실 내 청소 방법을 확인합니다.
상태
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
현재 교실 내 청소 주기를 확인합니다. [5] 학교 현황
주기
□ 미실시 □ 실시 (          일당          번) 학교 설립연도                 년
청소
냉난방
교실의 칠판 재질을 확인합니다.
□ 양호 □ 불량
기
□ 분필 □ 화이트보드 □ 기타 (                    )
현재 교실 내 자연환기 주기에 대해 확인합니다.
환기 주기
교실과 복도의 바닥 재질을 확인합니다.
□ 미실시 □ 실시 (          일당          번)
교실 내 점검
□ 나무 □ 콘크리트 □ 기타 (                    )
현재 교실 내 기계환기설비의 유무 및 가동 여부에 대해 확인합니다.
가
최근에 교실을 리모델링하거나 새 가구가 들어온 적이 있나요?
동 □ 가동
□ 미존재 □ 존재
□ 미가동 (이유 :                               )
□ 있음 (      년) □ 없음 □ 모름
현재 교실 내 환기설비의 관리 상태를 확인합니다.
설 - 공기 유입구에서 공기가 들어오는지 현재 교실 내 창호의 상태를 확인합니다.
환기
비
- 유입된 공기가 환풍구로 나가는지 - 열고 닫는 작동이 잘 되는지
청 - 공기 유입구가 가려져 있지 않은지 - 실리콘이 훼손되어 있지 않은지
소
- 내부에 곰팡이가 있지 않은지 - 우천시 물이 새지 않는지
교실 내 창호
- 창틀에 먼지나 이물질이 있지 않은지
□ 불량 (      개) □ 양호(      개)
□ 불량 (      개) □ 양호 (      개)
□ 기타 (                                                                            )
현재 교실 내 공기청정기의 유무에 대해 확인합니다. □ 기타 (                                                                            )
□ 가동
현재 학교부지 주변 조건을 확인합니다.
□ 미존재 □ 존재
□ 미가동 (이유 :                               )
학교부지 조건
가동
□ 양호 □ 도로 밀집 □ 산업시설 밀집
공기청정기가 가동시간을 확인합니다.
공기
현재 학교부지 주변 공사 여부를 확인합니다.
□ 쉬는시간 □ 수업시간 □ 항상 □ 기타 (           ) 학교 주변 
청정기
공사 여부
□ 해당 없음 □ 공사 중
공기청정기 필터 청결 상태를 확인합니다.
□ 양호 □ 불량 현재 자신이 느끼기에 학교 시설 상태는 어떻게 느껴지나요?
청소
- 칠판 등 교구
공기청정기 필터 교체주기가 지켜지고 있는지 확인합니다.
- 문 또는 창호
□ 양호 (3~6개월마다 교체) □ 불량
- 공기질 관리 설비 또는 체계
체감도
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 잘 모르겠음
□ 기타 (                                                                            )
<그림 36> 학교 미세먼지 점검 체크리스트(교직원용)
교직원은 학교 내 미세먼지 수준을 파악하고, 교실 내 위생 및 환기상태 등을 점검하며, 학교 주변 미세먼지 발생원 
등에 대한 점검을 통해 실외 또는 실내에서 미세먼지가 발생할 가능성을 최소화할 수 있도록 합니다.
또한, 학급 내에 미세먼지로부터 취약한 학생이나, 호흡기계 또는 심혈관계 등 기저질환을 가진 학생이 있는지 확인
합니다. 건강 문제를 겪는 학생들을 먼저 파악하고 필요한 의료적 조치를 지원하는 것에 우선 순위를 둡니다. 물론, 
본인의 건강 상태도 함께 검토하는 것이 중요합니다. 
Chapter 2. | 59

60
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
3. 학교 공간·유형별 미세먼지 진단 체크리스트
•진단 체크리스트를 활용한 공기환경 간이진단
진단 체크리스트를 활용하여 누구나 학교에 존재하는 다양한 공간/유형별 공기·열환경을 간이적으로 진단할 수 
있습니다. 진단 체크리스트는 건축적 요소와 설비적 요소로 분류되어 있으며, 각 세부항목별로 상세설명을 제공
하여 손쉽게 활용할 수 있도록 구성하였습니다.
공간/유형별 각 세부 항목별로 상, 중, 하에 대한 점수를 부여하며, 각 세부항목 점수의 합인 종합 의견 점수를 통해 
진단하고자 하는 대상 공간의 공기·열환경을 간이적으로 진단할 수 있습니다.
진단 체크리스트를 활용하여 공기환경을 간이적으로 진단한 후, 추가적으로 상세한 진단이 필요한 경우에는 전문가의 
도움을 통해 수치해석 프로그램을 구동하여 교실의 공기환경을 진단할 수 있습니다. 수치해석 프로그램을 통해 
학교 공간/유형별로 각각의 진단항목 평가 결과를 확인할 수 있습니다. 
부록 참고 (112 페이지)
•공기환경 현장진단 체크리스트
공기환경 개선 컨설팅을 수행하기 위해서는 실제 학교의 미세먼지 수준과 관리수준을 파악하기 위한 현장진단이 
필수적입니다. 컨설팅 수행기관이 직접 학교에 방문하여 각 학교별 학교 내·외부 미세먼지 발생원을 포함한 학교 
미세먼지 농도에 영향을 주는 요소들을 점검하게 됩니다. 학교 내부 미세먼지 발생원을 파악하기 위해서 다음과 
같은 사항을 점검합니다. 
미세먼지 농도를 측정하는 공간의 종류와 공간에서 이루어지는 활동, 해당 공간을 사용하는 학생들의 수를 확인
합니다. 해당 공간에서 환기는 어떻게 이루어지는지, 환기를 위한 설비의 종류와 성능은 어느 정도인지, 공간을 
이루는 마감재에서 미세먼지가 발생할 가능성은 없는지를 점검합니다. 학교 건물이 노후되어 창문이나 문의 틈이나 
건물 외벽의 갈라진 곳 등을 통해 외기에서 미세먼지가 유입되는지를 점검합니다. 학교 외부에서 유입되는 미세
먼지의 경우 학교의 위치를 확인합니다. 학교 근처에 교통량이 많은 도로가 있거나 공장이 있는지, 학교 운동장에서 
미세먼지가 유입될 수 있는지를 점검합니다. 또한 현장점검 당일의 실외 미세먼지 농도와 온습도를 기록하여 미세
먼지 농도의 변화 정도를 확인할 수 있게 합니다. 위와 같은 사항을 점검한 후, 학교 공간 내 미세먼지 농도를 측정
하여 학교의 미세먼지 수준을 평가합니다. 
60 | School Fine Dust Management Guide

61
한국교육환경보호원
<그림 37> 학교 공기환경 현장진단 체크리스트
Chapter 2. | 61

62
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅳ. 학교 미세먼지 관리 및 대응 전략
1. 학교 미세먼지 관리 절차 및 대응 전략
학교의 미세먼지 관리는 관리시기와 성격에 따라 사전예방부터 사후관리까지 단계적으로 생각해 볼 수 있습니다. 
이에 따라 1~4단계로 구분할 수 있습니다. 학교의 미세먼지 관리를 위해서는 1~4단계의 각 절차가 효과적으로 이행
되어야 합니다. 
(1단계)  학교 설립 단계에서부터 학교가 입지할 예정 부지의 교육환경을 평가하여 공기질이 양호한 지역을 학교 
입지로 선정하는 것은 가장 사전예방적인 전략에 해당할 것입니다. 이를 위해 새로 설립되는 학교는 그 
입지의 타당성을 평가하는 절차가 필요합니다.
(2단계)  추가적인 대기오염 유발행위로 인한 학교 영향을 평가하고 관리하는 전략은 기존 학교의 주변에 대기오염이 
유발될 가능성이 있는 행위에 대해 영향 여부를 검토함으로써 학교에 미치는 대기질 영향을 제거하거나 
최소화하는 것입니다.
(3단계)  학교 구성원에 의한 일상적인 학교 공기질 관련 점검을 실시하고 즉각적인 조치를 취함으로써, 대부분의 
공기질 문제에 대해 경제적이고 효과적인 조치가 가능합니다.
(4단계)  이미 발생한 학교 공기질 문제에 대해서는 저감방안 적용을 통해 그 문제를 해결해야 하며 이는 가장 사후
관리적 전략입니다. 
<그림 38> 학교 미세먼지 관리 전략
62 | School Fine Dust Management Guide

63
한국교육환경보호원
학교 미세먼지는 기본적인 위생상태 점검부터 학교 미세먼지 관리 기본계획 수립 여부 등 전반적 과정에 걸쳐 실시할 
필요가 있으며, 학교 구성원별 대응 전략 수립이 필요합니다.
[기본 대응 전략]
- 재실자 건강상태(기저질환자, 민감취약자 등) 및 위생(청소)수준
- 환기(자연환기 및 기계환기설비 등) 및 온·습도 유지상태
- 교실 목적(과학실, 미술실, 일시적 관찰실 등) 및 교육 보조장비·자료 점검
- 비상연락체계 구축(관할 행정청 및 전문기관 등)
- 학교 미세먼지 관리 기본계획 수립 여부
Chapter 2. | 63

64
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
2. 학교 미세먼지 관리를 위한 정보 확인
•에어코리아를 활용한 실시간 우리동네 대기정보 확인
미세먼지에 적절히 대응하기 위해서는 우리가 생활하는 지역의 미세먼지 예보와 같은 대기정보를 수시로 확인하는 
것이 중요합니다. 실시간으로 우리동네의 미세먼지 농도 등의 대기질 정보를 확인하기 위해 한국환경공단에서 운영
하는 "에어코리아(AirKorea)" 홈페이지(www.airkorea.or.kr) 또는 모바일 앱 "우리동네 대기정보"를 활용할 수 
있습니다. 한국환경공단은 기존부터 측정해온 국가대기측정망의 미세먼지(PM10, PM2.5), 오존, 이산화질소, 일산화
탄소, 아황산가스 등의 자료를 이용하여 2005년 12월부터 "에어코리아(AirKorea)" 홈페이지를 통해 전국의 대기
오염도 정보를 실시간으로 제공하고 있습니다.
<그림 39> 에어코리아(AirKorea) 홈페이지 실시간 대기정보 확인
특히, 도심과 거주지역의 평균 대기질 농도를 파악하는 도시대기측정망은 전국 161개 시·군에 총 495개(2021.6월 
기준)가 운영되고 있습니다. 
도시대기측정소는 1시간마다 주요 대기오염물질 6종(PM10, PM2.5, SO2, CO, NO2, O3)에 대한 대기오염도를 시간대/
일자/요일별로 제공하며, 인체영향과 체감오염도를 반영한 통합대기환경지수(CAI, Comprehensive Air-quality Index)를 
적용하여 대기오염 상황을 4개 등급과 색상으로 표현하여 제공합니다.
64 | School Fine Dust Management Guide

65
한국교육환경보호원
좋음 보통 나쁨 매우나쁨
통합대기환경지수
0 ~ 50 51 ~ 100 101 ~ 250 251 ~
픽토그램
<그림 40> 통합대기환경지수 4개 등급 표현 방법
출처 : 한국환경공단
환경부에서는 대기오염으로 인한 국민건강 피해를 최소화하기 위해 미세먼지 오염도 기준으로 4단계(좋음, 보통, 
나쁨, 매우나쁨)의 예보 등급으로 구분하여 하루 4회(오전 5시, 오전 11시, 오후 5시, 오후 11시) 예보하고 있습니다. 
예보 등급은 국제보건기구(WHO) 권고치, 국외 사례, 국내 대기질 상황, 전문가 의견 등을 반영하여 인체 위해성을 
근거로 설정하였습니다.
[표 21] 미세먼지 농도별 예보 등급
예보*등급
구분
좋음 보통 나쁨 매우나쁨
PM10
0 ~ 30 31 ~ 80 81 ~ 150 151 이상
(㎍ / m3)
PM2.5
0 ~ 15 16 ~35 36 ~75 76이상
(㎍ / m3)
* 예보는 환경부가 대기모델링 등을 이용하여 미세먼지 농도를 예측하여 다음 날의 대기질을 발표
또한, 미세먼지 실시간 평균 농도가 건강에 유해한 영향을 미칠 수 있는 수준으로 높아지면 그 지역의 시간당 평균 
농도 수준에 따라 지자체에서 자체적으로 미세먼지 주의보 혹은 경보를 발령하고 있습니다.
[표 22] 미세먼지 농도별 경보 등급
경보 등급
구분
주의보 경보
PM10 150㎍ / m3 이상 2시간 지속 300㎍ / m3 이상 2시간 지속
PM2.5 75㎍ / m3 이상 2시간 지속 150㎍ / m3 이상 2시간 지속
미세먼지에 적절하게 대응하기 위해서는 자신이 생활하는 지역의 미세먼지 농도를 지속적으로 확인하는 것이 중요
합니다. 미세먼지 농도와 예보, 경보 등급을 확인하여 외부 활동을 조절하고, 외출 시 보건용 마스크를 사용하는 등 
행동 방안을 결정해야 합니다. 
Chapter 2. | 65

66
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교실 내부 간이측정기를 이용한 미세먼지 농도 확인
환경부에서는 미세먼지의 발생을 지속적으로 확인하고, 적절한 대응을 위해 미세먼지 간이측정기 성능 인증제
(2019.08.15.)를 통해 측정기 사용자가 간이측정기에 대한 성능 정보를 확인하고22), 상황 및 조건에 맞게 적절히 
이용할 수 있도록 하였습니다. 
교육부에서는 고농도 미세먼지로 인해 국민들의 건강이 위협받고 있는 가운데, 특히 성장기의 학생들을 미세먼지로
부터 보호해야 한다는 지적이 제기됨에 따라 2019년 「학교보건법」 제4조의3을 신설하여 교실마다 공기정화설비, 
미세먼지를 측정하는 기기를 설치하도록 하여 실내 공기질 관리의 실효성을 높일 수 있는 기반을 마련하였습니다. 
미세먼지 간이측정기는 실시간으로 측정자료를 확인할 수 있고, 휴대가 가능하여 비교적 쉽게 사용할 수 있다는 
장점이 있는 반면, 습도 등 외부 영향을 많이 받아 측정 결과의 신뢰도가 상대적으로 낮은 특징이 있습니다23).
22)  성능인증기관(한국환경공단, 한국산업기술시험원, 한국화학융합시험연구원, 한국건설생활시험연구원)의 성능인증을 통해 등급별로 구분하여 각 기관 홈페이지를 
통해 공개
23) 「대기환경보전법」에 따라 국가와 지자체에서 설치·운영하는 측정기 또는 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률」에 따른 형식승인을 받은 장비
66 | School Fine Dust Management Guide

67
한국교육환경보호원
3. 미세먼지 노출 예방을 위한 평상시 건강수칙
•미세먼지 민감군 확인
미세먼지 민감군은 미세먼지에 노출되었을 때 나타나는 건강영향이 건강한 사람들에 비해 크게 나타나는 사람들을 
의미합니다. 미세먼지 민감군은 임산부와 영·유아, 어린이, 노인, 기저질환자(심혈관질환자, 호흡기·알레르기 질환자) 
등이 있습니다. 이러한 특성이나 질환이 있는 사람들은 자신이 미세먼지 민감군임을 스스로 인식하고, 일상생활 속 
미세먼지 노출을 줄이기 위한 노력이 필요합니다.
18세 이하 어린이와 청소년은 성인과 비교하였을 때 야외활동 시간이 길고, 활동량과 호흡량이 많아 미세먼지 노출 
가능성이 더 높습니다. 또한, 폐와 면역력이 완벽하게 성장하지 않았기 때문에 호흡기 및 폐질환 발생 가능성이 
높고 이러한 질환들은 호흡기 성장에 영향을 주어 성인이 되었을 때 폐기능의 저하를 일으킬 수 있습니다.
•미세먼지 노출 후 나타나는 증상 확인
미세먼지 노출은 영향을 받는 부위나 정도에 따라 다양한 증상과 질환을 유발하거나 악화시킵니다. 미세먼지는 
코와 눈, 기도 등의 점막을 자극하여 눈이 따갑거나 눈물이 날 수 있고, 가려움증, 습진성 병변, 콧물, 코막힘, 호흡
곤란, 가슴 답답함, 기침 등의 증상이 생길 수 있습니다. 특히 호흡기질환이 있는 사람은 깊게 호흡하기 어렵고 기침, 
쌕쌕거림, 짧은 호흡, 비정상적인 피로가 발생할 수 있어 더욱 주의를 기울여야 합니다.
이러한 증상이 나타났을 때는 병원에 내원하여 치료하고, 비상약을 구비하여 증상 악화 시 응급처치를 할 수 있도록 
준비하여야 합니다. 미세먼지에 지속적으로 노출되어도 미세먼지에 대한 면역력이 생기거나, 높아지지 않기 때문에 
노출 후 증상이 나타나거나, 기저질환이 있다면 미세먼지 예보를 잘 확인하고 질환을 관리하는 등 각별한 주의가 
필요합니다.
Chapter 2. | 67

68
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•보건용 마스크 준비
보건용 마스크 착용은 미세먼지 노출을 줄이기 위해 개인이 할 수 있는 가장 효과적인 방법으로 권장되고 있습니다. 
미세먼지 예보 등급이 ‘나쁨’ 이상인 경우 마스크 착용으로 건강영향을 예방할 수 있습니다. 마스크는 목적과 성능에 
따라 보건용 마스크, 산업용 방진 마스크, 방한대, 비말 차단용 마스크, 수술용 마스크 등으로 구분할 수 있습니다. 
미세먼지 농도가 높은 날 적합한 마스크는 보건용 마스크이며, 방한용 마스크, 비말 차단용 마스크, 수술용 마스크는 
미세먼지 차단에 효과적이지 않습니다.
[표 23] 마스크의 종류와 기능
종류 예시(사진) 기능
황사, 미세먼지 등 입자성 유해물질 또는
보건용 마스크*
감염원으로부터 호흡기 보호
수술용 마스크* 진료, 치료, 수술 시 감염 예방
비말 차단용 마스크*
일상생활에서 비말감염을 예방
(KF-AD)
산업 현장에서 미세 분진등으로부터 
산업용 방진 마스크
호흡기 보호
방한대 추위로부터 얼굴 보호
* 보건용 마스크, 수술용 마스크, 비말 차단용 마스크는 식품의약품안전처에서 의약외품으로 등록하여 관리
68 | School Fine Dust Management Guide

69
한국교육환경보호원
우리나라의 보건용 마스크는 식품의약품안전처에서 ‘의약외품’으로 관리하고 있습니다. 의약외품으로 허가된 마스크는 
Korea Filter(KF) 값에 따라 KF80, KF94, KF99 등급으로 구분할 수 있는데, 이는 먼지 포집 효율이 각각 80%, 
94%, 99%인 것을 의미하고, 수치가 높을수록 먼지가 많이 걸러지게 됩니다.
2020년 2월 코로나바이러스감염증-19의 대유행으로 비말 감염을 차단하기 위해 착용하는 비말 차단 마스크는 
KF-AD(Anti-Droplet)로 표기합니다. 비말 차단용 마스크의 KF 성능은 55~80%로, 기존 보건용 마스크보다 미세
입자 차단 기능은 다소 떨어집니다. 비말 차단용 마스크는 일상 생활에서 비말을 차단하여 바이러스 감염을 예방
하기 위한 목적으로 개발된 마스크이기 때문에 황사나 미세먼지 상황에서는 보건용 마스크를 착용하는 것이 효과적
입니다.
KF 수치가 높을수록 필터가 촘촘하여 착용자의 호흡이 힘들 수 있습니다. 보건용 마스크를 착용한 후 두통, 호흡
곤란, 어지러움 등의 증상이 나타나면 즉시 마스크를 벗도록 합니다. 또한, 호흡기질환, 심장질환을 앓고 있거나 
어린이, 임산부, 노인 등 호흡에 어려움이 있을 수 있는 사람은 의사와 상의하여 마스크를 착용하고, 무리해서 착용
하지 않도록 합니다. 
보건용 마스크는 본인의 얼굴 크기에 맞는 것을 선택하도록 하고, 어린이의 경우 식품의약품안전처에서 별도로 
성인용과 어린이용을 구분하여 허가된 마스크가 없기 때문에 일반적으로 소형을 착용하도록 합니다. 마스크 착용 시 
코 주변을 비롯하여 얼굴과 맞닿는 주변부를 잘 눌러서 얼굴에 밀착되도록 착용해야 하며, 제품 포장에 기재된 사용법과 
주의사항을 꼼꼼히 읽고 착용해야 합니다. 얼굴과 마스크 사이에 틈이 생겨 공기가 드나들게 되면 마스크의 미세먼지 
차단 효과가 감소하게 됩니다. 또한, 세탁하여 재사용하지 않고, 형태를 변형하여 착용하지 않아야 합니다. 
보건용 마스크 구입 시에는 입자 차단 성능이 없는 방한대, 의약외품으로 허가받지 않은 마스크 등이 미세먼지를 
차단할 수 있는 것처럼 광고 및 판매되는 사례가 있어 반드시 제품 포장지에 '의약외품'이라는 표시와 KF80, 
KF94, KF99 표시를 확인해야 합니다. 
Chapter 2. | 69

70
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
<그림 41> 올바른 마스크 착용법
자료: 질병관리본부, 대한의사협회 저자 재편집
70 | School Fine Dust Management Guide

71
한국교육환경보호원
•야외활동 조절
미세먼지 예보 등급이 '나쁨' 수준 이상일 때는 가급적 실외 활동을 자제하고 공기정화설비가 되어있는 실내에서 
생활하고, 신체 활동 강도를 낮춰 가볍게 활동하는 것이 좋습니다. 실외에서 조깅, 자전거 타기 등과 같은 중증도 
이상의 강도로 운동하는 경우 호흡량이 증가하여 미세먼지가 인체 내로 유입됩니다.
그러나 외부 미세먼지 노출과 신체 활동을 비교하여 건강증진 효과를 수치화한 연구24)에 의하면, 모든 사람에게 
미세먼지 예보에 따른 실외 활동 제한을 일률적으로 적용하는 것은 바람직하지 않으며, 나이와 개인의 건강 상태를 
고려하여 자율적으로 신체 활동을 하도록 권장하고 있습니다. 다만, 어린이, 노인, 임산부, 호흡기·알레르기 질환자와 
같은 미세먼지 민감군은 미세먼지 농도가 '나쁨' 수준이거나, 주의보 또는 경보가 발령된 경우에는 실외 활동을 
제한하거나 금지하고, 외출한다면 보건용 마스크를 착용해야 합니다.
만약 실외 활동을 할 경우, 미세먼지 노출을 최소화하기 위해서는 가능한 교통량이 많은 대로변이나, 공사장과 같이 
대기오염이 심한 곳은 피해서 다니는 것이 좋습니다. 넓은 도로에서는 화물차를 비롯한 차량의 통행량이 많고, 타이어와 
브레이크의 마모로 인해 미세먼지가 많이 발생할 수 있습니다. 건설 현장, 공사장, 발전소 주변은 비산먼지를 배출
하기 때문에 미세먼지 농도가 높게 나타납니다. 특히, 운동할 때는 심장박동과 호흡이 빨라지면서 미세먼지의 흡입량도 
많아지게 되므로 주의가 필요합니다.
24)  Tainio M, de Nazelle AJ, Götschi T, Kahlmeier S, Rojas-Rueda D, Nieuwenhuijsen MJ, et al. Can air pollution negate the health benefits of 
cycling and walking? Preventive medicine. 2016;87:233-6.
Chapter 2. | 71

72
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•손 씻기와 개인위생 관리
손 씻기 등 개인위생을 관리하는 것은 병원체 및 이물질이 입을 통해 들어오거나, 피부를 통해 전달되는 것을 막을 
수 있기에 미세먼지뿐 아니라 다양한 오염물질에 의한 건강영향을 줄일 수 있습니다. 
자료: 질병관리청 저자 재편집
또한, 옷에도 미세먼지를 포함한 오염물질이 묻어 있을 수 있기 때문에 외출 후 또는 수시로 깨끗하게 털어 주는 
것이 좋습니다.
72 | School Fine Dust Management Guide

73
한국교육환경보호원
•수분 및 과일·채소 섭취
물은 인체의 대표적인 구성 성분으로, 인체 내에서 발생하는 노폐물의 배출을 도와주며, 호흡기의 점막을 촉촉하게 
유지하여 미세먼지가 인체에 들어오는 것을 막는데 도움을 줄 수 있습니다. 
또한, 과일과 녹황색 채소에 많이 들어있는 비타민은 항산화 작용을 통해 염증이나 심혈관계 질환을 줄이는데 도움을 
줄 수 있으므로, 비타민과 항산화 성분이 풍부한 식품을 골고루 섭취하는 것도 중요합니다.
•대기오염물질 배출 줄이기
인구와 경제활동이 집중된 도시에서 자동차의 배기가스는 대표적인 대기 오염원입니다. 따라서 가까운 거리는 걷거나 
자전거 타기, 대중교통 이용 등으로 자동차에서 배출되는 미세먼지를 줄일 수 있습니다.
또한, 플라스틱이나 비닐 등은 소각 시 미세먼지뿐만 아니라 다이옥신, 환경호르몬과 같은 독성물질이 발생하기 
때문에 일상생활에서 사용을 줄이고, 재활용이 가능한 경우, 분리하여 배출하는 것도 미세먼지를 줄이는 방법입니다.
Chapter 2. | 73

74
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
4. 실내 미세먼지 관리 방법
•외부 미세먼지 확인
건물 내부는 일반적으로 외부와 공간적으로 분리되어 있지만, 일부 틈새로 외부의 공기가 내부로 들어오거나(침기, 
Infiltration), 내부의 공기가 밖으로 빠져나가기(누기, exfiltration)도 합니다. 이로 인해, 건축물 외부의 대기오염이 
내부 공기에 영향을 미칠 수 있으며, 실내에서 생활하는 사람들의 건강에 영향을 미칠 수 있습니다.
건물 외부의 미세먼지에 의한 실내오염은 주로 자연환기25)나 기계환기26), 건물의 틈을 통한 침기에 의해 주로 일어
나며27), 미세먼지의 입경이 작을수록 더 쉽게 실내로 들어올 수 있습니다28). 따라서, 실내의 미세먼지 관리를 위해
서는 외부의 미세먼지에 대해서도 충분히 고려되어야 합니다. 
•실내 온·습도 유지
환경부에서 권장하는 계절별 실내 최적온도 및 습도는 아래의 표와 같습니다.내부 공기에 영향을 미칠 수 있으며, 
실내에서 생활하는 사람들의 건강에 영향을 미칠 수 있습니다.
[표 24] 계절별 실내 최적온도 및 습도
온도
습도
겨울철 난방 실내온도 여름철 냉방
18~20℃ 18~28℃ 26~28℃ 30~80%
자료: 학교보건법 시행규칙 별표2
온도는 여름엔 에어컨이나 선풍기, 겨울엔 히터 등의 냉·난방시설을 통해 쉽게 조절이 가능합니다. 그러나 습도는 
계절 간 큰 온도 차이에 의해 적절하게 유지하기 어렵습니다. 습도를 적절하게 유지하는 것은 공기질을 쾌적하게 
유지하는 것뿐만 아니라 건강에도 직접적으로 영향을 주게 됩니다. 습도가 너무 낮을 경우, 공기가 건조해지므로 
안질환 및 인후염, 피부 건조증 등이 발생할 수 있으며, 습도가 너무 높을 경우, 곰팡이, 세균, 진드기 등이 쉽게 생존할 
수 있는 환경이 조성되므로 호흡기에 나쁜 영향을 줄 수 있습니다.
실내 습도가 적절하게 유지되면 실내의 미세먼지는 공기 중의 물 분자와 만나 무거워지고, 바닥으로 가라앉게 됩니다. 
가라앉은 미세먼지는 청소를 통해 제거할 수 있습니다. 특히, 쉽게 건조해지는 겨울철에는 가습기를 사용하거나, 
실내에서 빨래 말리기 등을 통해 습도를 적절하게 유지하면 실내 미세먼지 관리에 도움이 됩니다. 
25)  창문이나 문을 열어 기류, 실내·외의 기압차, 온도차 등을 이용하여 환기하는 것
26) 송풍기 또는 배풍기 등 기계를 이용하여 환기하는 것
27)  Chen, C., Zhao, B. (2011). Review of relationship between indoor and outdoor particles: I/O ratio, infiltration factor and penetration factor. 
Atmospheric environment, 45(2), 275-288.
28) 백지민 외 5인. (2015). 겨울철 침기에 따른 실내· 외 미세먼지 농도 관계에 관한 연구. 대한건축학회 논문집-계획계, 31(9), 137-144.
74 | School Fine Dust Management Guide

75
한국교육환경보호원
•주기적인 자연환기 및 기계환기
환기는 내부의 오염된 공기를 외부로 배출하고 외부의 신선한 공기를 공급하는 행위입니다. 환기는 크게 자연환기와 
기계환기로 구분할 수 있으며, 자연환기는 실내와 실외의 온도 차이 또는 압력 차이와 같은 자연적인 동력을 이용해 
건물의 창이나 출입구, 틈을 통해 이루어지는 환기를 말합니다. 
자연환기는 하루에 최소 3번, 30분 이상 충분히 하는 것이 좋습니다. 늦은 저녁이나 새벽에는 대기가 안정화되어 
공기중의 오염물질이 쌓여있을 수 있으므로, 대기 흐름이 활발한 오후 12~6시에 하는 것이 좋습니다. 또한, 맞은편의 
창문을 함께 열어 실내로 들어온 공기가 외부로 나갈 수 있는 맞통풍 환기를 하는 것이 적절합니다.
외부의 미세먼지 농도가 높은 날에도 가볍게 환기를 해주는 것이 좋습니다. 환기가 되지 않으면 미세먼지뿐만 아니라 
실내에서 발생할 수 있는 이산화탄소, 폼알데하이드, 휘발성유기화합물, 라돈 등이 축적되어 실내공기질이 나빠지고, 
건강에 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 따라서, 실외의 미세먼지 농도가 높더라도 짧게나마 자연환기를 시키고, 이
후에는 공기청정기 등을 이용하여 실내공기질을 관리하는 것이 효과적입니다. 
Chapter 2. | 75

76
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
다만 자연환기는 바람 등 환경의 외기조건에 의존하는 특성에 따라 적용에 한계가 발생할 수 있습니다. 이처럼 자연 
환기를 적용함에 한계가 있는 경우에는 기계 환기(기계 환기설비, 국소배기장치 등)를 적용하여 내부 공기를 인위적
으로 교환할 필요가 있습니다. 
공조시스템을 이용하여 교사(校舍) 내의 전반적인 공기 상태를 쾌적하게 유지하거나, 일정 교실의 공기 중 미세
먼지 농도가 높은 경우 등 오염원의 위치가 정해져 있는 경우에는 국소배기장치 설치를 통해 해당 교실의 미세먼지 
농도를 제어하는 등 쾌적한 공기 상태 유지를 위한 학교별/조건별 환기 전략이 필요합니다. 
<그림 44> 건물의 환기 경로
환기설비를 단순히 켜고 끄는 것 뿐만 아니라, 유지관리도 매우 중요합니다. 깨끗한 공기가 들어와야 하므로 주기적인 
필터 교체와 공기 유입구 주변을 깨끗하게 유지해야 합니다.
76 | School Fine Dust Management Guide

77
한국교육환경보호원
•공기정화장치 사용
실외의 미세먼지 농도가 높거나, 건물 주변에 큰 도로, 산업단지 등 대규모의 오염물질 배출 시설이 있는 경우, 자연
환기가 충분하지 않거나 어려울 수 있습니다. 이런 경우, 보조적으로 공기정화장치를 사용한다면 실내 미세먼지 
관리에 도움이 됩니다. '공기정화장치'란 실내공간의 오염물질을 없애거나 줄이는 장치를 말하며, 공기정화설비와 
공기청정기로 구분할 수 있습니다29). 공기정화설비와 공기청정기 모두 기계장치의 동력을 이용하는 기계환기로, 
내부에 먼지 제거부와 송풍기가 내장되어 있습니다. 
[표 25] 기계환기장치 및 공기청정기의 유형
구분 천장 설치형 창문 설치형 바닥 설치형
기계
환기
장치
공기
청정기
자료: 한국교육환경보호원,(2019). 학교 공기정화장치 설치 및 운영을 위한 컨설팅 방안 및 업무 가이드라인 개발 연구
많은 연구에서, 공기정화장치를 사용하면 실내 미세먼지를 줄이고, 나쁜 실내공기질을 개선할 수 있으며, 이를 통해 
심혈관계 질환의 증상을 줄이고 염증 지표를 개선할 수 있다고 보고하였습니다. 
공기정화장치 사용 시에는 외부와 실내의 미세먼지 상황, 실내 이산화탄소 농도를 고려하고, 사용기준에 따라서 
가동해야 합니다. 이를 고려하지 않고 공기정화장치를 계속해서 사용하는 것은 인체에 미치는 건강영향뿐 아니라 
필터의 성능 유지 및 에너지 소비량 등 공기정화장치에 직접적인 영향을 줄 수도 있기 때문입니다. 
공기정화장치를 주기적으로 관리하는 것도 중요합니다. 공기정화장치의 필터를 주기적으로 교체하지 않고 계속 
사용하게 되면 포집된 먼지가 필터를 막아 공기정화장치의 능력이 떨어지기 때문에 반드시 필터를 주기적으로 
교체하고 공기정화장치의 표면의 먼지를 제거하는 관리가 필요합니다.
29)  교육부(2021). 학교 공기정화장치 설치 및 유지관리 업무 안내서(5차 개정)
Chapter 2. | 77

78
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
실내에서 공기정화장치를 사용할 때도 주기적으로 창문을 열어 환기해야 합니다. 그 이유는 앞의 자연환기 부분에서 
설명한 것과 동일하게 유해물질이 축적되어 실내공기를 더욱 나쁘게 만들 수 있기 때문입니다. 
[표 26] ‘학교 공기정화장치 설치 및 사용기준’의 유지관리 항목에 따른 세부 작업내용 및 관리주기
유지관리 항목 세부 작업내용 관리 주기(안)
평상시 공기정화장치의 1개월
점검 및 청소 운전에 지장이 없을 정도의 (프리필터의 청소 또는 교체 
점검 및 청소 및 미디움 필터 점검)
3개월
일반 교실
필터의 성능저하를 (미디움 필터 이상)
세부 성능점검 방지하기 위한 세부 점검
후에 필요시 필터교환 특수 교실 3~6개월
(1일 4시간 미만 사용) (미디움 필터 이상)
주요 부품
풍량 및 내구성 저하 등의
(송풍기, 열교환소자 등) 2년
점검후 부품 교환여부 판단
성능점검
누기 점검 및
유로 또는 덕트 등의
유로 또는 덕트내부의 3~5년
관리상태 점검
청소여부 판단
※ 공기정화장치의 종류 및 학교 주변 환경의 여건에 따라 관리 주기를 단축 또는 연장 하여 관리
78 | School Fine Dust Management Guide

79
한국교육환경보호원
•실내 미세먼지 발생원 관리
실내 미세먼지는 주로 주방(학교의 경우 급식 조리실) 내에서 음식을 조리하는 경우, 흡연, 내부에 있는 사람들의 
활동, 교실 외부 공기의 내부 유입 등에 의해 발생합니다. 
미세먼지 농도가 높은 날에는 삼겹살 같은 기름진 음식을 먹어서 씻어내야 한다는 말이 있지만 이는 과학적인 근거가 
없는 속설입니다. 오히려 조리 과정에서 미세먼지가 발생할 수 있습니다. 특히 굽거나 튀기는 조리 방식에서 많이 
발생하는데, 조리 시 불 위에서 팬을 다루는 작업을 할 때 불에 의한 연소 부산물로 미세먼지, 미세한 기름 입자, 
조리 흄, 검댕 등 입자상 또는 가스상 물질이 많이 발생할 수 있습니다. 이렇게 발생한 오염물질이 실내로 퍼지는 
것을 방지하기 위해서는 조리 시에 레인지 후드나 환기 팬을 켜는 것이 중요합니다. 또한 조리가 끝난 후에 창문을 
열어 충분히 환기합니다.
흡연 시 발생하는 담배 연기에는 미세먼지를 포함하여 다양한 유해 물질이 포함되어 있습니다. 환경부에서 진행한 
실험에서 담배 2개비를 태웠을 때 발생하는 PM2.5 농도는 다중이용시설 권고기준인 70㎍/m3의 10~20배 수준
으로 나타났습니다30). 실내에서 흡연하면 담배에서 발생하는 미세먼지와 같은 유해물질이 인체에 직접적으로 영향을 
미치고, 벽이나 가구 등에 흡착되었다가 재방출(3차 흡연)되어 지속적인 피해가 발생하게 됩니다. 또한, 아파트와 
같은 건물의 실내 화장실에서 흡연 시 담배 연기가 5분 이내에 윗층과 아래층 세대로 퍼지게 되어 피해를 끼치게 
됩니다31). 따라서 실내에서는 반드시 금연하고, 미세먼지 노출을 줄이기 위해 흡연 공간을 피하는 것이 좋습니다. 
실내에서 초나 향, 방향제 등을 사용할 경우에도 미세먼지 농도가 높아지기 때문에 충분한 환기가 필요합니다. 초를 
켜거나 향을 피우면 연소 부산물로 미세먼지가 발생하는 것으로 나타났으며32), 방향제 사용 시 휘발성유기화합물의 
농도가 높아져33) 미세먼지와 더불어 실내공기질을 악화시키고 건강에 악영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 실내에서는 
촛불 켜기, 향 피우기, 방향제 등의 사용을 가능한 줄이고, 사용한 다음에는 충분한 환기가 필요합니다. 
외부에서 실내로 들어올 때 옷이나 신발을 털어주는 것도 미세먼지의 실내 유입을 막는 좋은 방법이며, 실내에서는 
가능한 실내화로 갈아 신고 활동하는 것이 좋습니다. 학교 교실의 실내환경을 파악하기 위해 진행된 연구결과에 
따르면 실내화를 착용하고 교실에 출입하는 학교에서 미세먼지 농도가 가장 낮은 것으로 확인되었습니다. 따라서 
실내 미세먼지의 주된 발생원 중 하나인 외부 미세먼지의 유입을 방지하는 것은 실내 대기환경 유지에 매우 중요합니다.
30)  환경부(2019). 실내공기 제대로 알기 100문 100답.
31)  국립환경과학원(2013). 실내 흡연과 미세입자 거동 특성 연구.
32)  Huang J et al. PM2.5 and ash residue from combustion of moxa floss. Acupunct Med. 2016;34:101-6.
33)  Steinemann J. Fragranced consumer products: effects on asthmatics. Air Qual Atmos Health. 2018;11(1):3-9.
Chapter 2. | 79

80
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•실내 위생 관리
청소는 실내 미세먼지를 줄일 수 있는 매우 효과적인 방법입니다. 빗자루 등을 이용하여 실내 바닥과 벽, 가구 등에 
쌓이는 먼지를 직접적으로 제거합니다. 발생한 오염물질을 직접 제거하는 것이 중요하지만 빗자루질에 의해 바닥에 
가라앉은 먼지가 공중으로 다시 날릴 가능성도 있기 때문에 주의해야 합니다. 진공청소기가 있다면, 청소기를 이용하는 
것도 효과적이지만 미세한 크기의 먼지는 일반적인 필터에 걸러지지 않을 수 있어 고성능 공기정화필터 (High-
Efficiency Particulate Air filter, HEPA)가 설치된 진공청소기를 사용하는 것이 좋습니다. 
물걸레질을 통해 실내를 청소한다면 바닥에 가라앉은 먼지를 제거하면서 다시 공기 중으로 날리게 할 가능성이 
낮아 실내 미세먼지 제거에 가장 효과적입니다. 바닥은 물론, 천장, 장식품, 가구, 전자제품에 쌓이는 먼지도 물걸레로 
닦아주는 것이 좋습니다. 
참고로, EU 가이드라인은 하루에 1번 이상 교실을 매일 청소하고, 복도 및 계단은 일주일에 3번, 교실과 탁자 등은 
매일 물걸레 등으로 닦도록 권고하고 있습니다. 교실 청소는 학생들이 수업을 끝내고 돌아가는 시간에 실시하는 
것이 적절하며, 청소 후에는 가능한 학생들의 출입을 제한하는 것이 좋습니다. 또한 등교 전에 교실 책상 및 바닥에 
가라앉은 미세먼지를 물걸레로 청소하면 미세먼지의 영향을 더욱 줄일 수 있습니다.
80 | School Fine Dust Management Guide

81
한국교육환경보호원
5. 학교 구성원별 학교 미세먼지 대응 방법
•학생의 대응방법
개인 건강상태 점검을 우선순위로 하여 교실 내 위생 및 환기, 온·습도 유지상태 점검 등 미세먼지에 직접적으로 
대응할 수 있는 전략이 필요합니다.
➊ 외부 공기의 미세먼지 농도가 좋을 경우, 창문을 수시로 개방하여 환기합니다.
➋  기계식 환기설비가 있는 경우, 항상 가동하는 것을 원칙으로 하고 외부 공기의 미세먼지 농도가 좋을 때는 자연
환기를 실시합니다.
➌  기계식 환기설비가 없는 경우, 외부 공기의 미세먼지 농도가 나빠도 환기는 필요합니다. 환기 후 공기청정기를 
가동하여 교실의 미세먼지 농도를 관리합니다. 
➍  외기 농도가 ‘보통’ 이하인 경우, 수업시간 약 20분 전부터 공기청정기를 가동하며 교실에 있는 동안 계속 사용
합니다.
➎  공기정화장치의 효율을 유지하기 위해 필터 등 소모품류의 주기적인 교체 및 내·외부 청소 등을 합니다. 
➏ 밖에서 안으로 들어갈 때는 옷을 털고, 실내화를 착용합니다. 
➐  교실의 청소 상태를 수시로 확인하여 청결한 상태를 유지합니다. 하루 1번 이상 바닥을 물청소하고, 바닥뿐만 
아니라 벽면, 책상, 사물함, 학습기구 등 보이지 않는 곳까지 일주일에 1번 이상 정기적으로 청소합니다.
➑ 기저 질환이 있거나 건강에 이상이 있다고 생각되면 즉시 선생님에게 알립니다.
Chapter 2. | 81

82
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교직원의 대응방법
학생 건강상태 점검을 우선순위로 하여 교실 내 위생 및 환기, 온·습도 유지상태 점검, 교육 보조장비 및 자료, 특수
목적 교실 관리 등 보다 확대된 관리 체계를 구축할 수 있는 전략이 필요합니다.
➊ 교실 내 환기가 잘 이루어질 수 있도록 학생들을 지도합니다.
➋  기계식 환기설비가 없는 경우, 미세먼지가 ‘매우 나쁨’인 경우를 제외하고 자연환기를 실시합니다.
➌  외부 공기의 미세먼지 농도가 좋은 경우 창문을 수시로 개방하여 환기할 수 있도록 합니다. 양쪽 창문을 모두 
열어 맞바람이 칠 수 있도록 합니다. 
교실 내 환기가 잘 이루어질 수 있도록 학생들을 지도합니다.
➍  기저 질환이 있는 학생들을 파악하고, 건강 상태에 이상이 있는 학생이 있다면 학부모에게 알리고 병원에 방문해 
진료를 받도록 합니다. 
➎  본인의 건강 상태도 수시로 확인하고 몸이 좋지 않은 경우, 병원에 방문해 진료를 받도록 합니다
➏  PM2.5는 교실 내 오염원은 없으나, 외부로부터 들어온 먼지가 재부유할 수 있으므로 바닥, 창문틀, 천장, 벽면 
등에 대한 주기적인 물청소를 실시합니다. 
➐  공기청정기 효과를 위해 필터 교체 주기를 확인하여 유지관리를 철저히 합니다. 1개월마다 프리 필터를 청소
하고, 일반교실은 3개월, 특수교실(하루 4시간 미만 사용)은 3~6개월마다 미디움 필터를 교체합니다.
➑  공기청정기는 되도록 교실 중앙에 설치하거나 출입문 앞쪽에 설치합니다. 또한 벽이나 물건에서 최소 50cm 
이상 거리를 둡니다.
➒ 환경 교육을 통해 정확한 오염 원인과 영향을 이해하고 지나친 걱정보다는 대비를 할 수 있도록 지도합니다. 
➓  실내 공기 관리에 대한 중요성을 인식하여, 야외 활동 후 외투 털기, 신발 털기 및 실내화 착용 등을 생활화할 수 
있도록 지도합니다.
82 | School Fine Dust Management Guide

83
한국교육환경보호원
[표 27] 학교 미세먼지 문제에 따른 대응방법 요약
문제점 해결 방안
에어컨과 공기청정기에 설치된 필터
출입문의 잦은 여닫음으로 미세먼지 유입
연 1회 이상 점검 및 교체
교실 관리 노후로 인한 창호 실리콘 부식 실리콘 보수하여 외기 유입 방지
주기적인 청소 실시
부족한 청소량으로 인한 먼지 적층
(최소 1일 1회 이상)
외기 미세먼지 농도에 따른 자연환기 또는 
실내 활동량이 많아 미세먼지 부유
공기청정기 가동
체육관,
강당 관리
실제 면적에 비해 작은 용량의 바닥 면적의 1.5배 용량을 가진 기기 설치 
공기청정기 사용 또는 공기청정기 추가 배치
주기적인 청소 실시
부족한 청소량으로 인한 먼지 적층
(최소 1주 1회 이상)
특수 목적 취사 기구 가동 전후 후드 가동 및 정지 
조리 실습시 미세먼지 발생
교실 관리 후에도 10분 이상 환기
컴퓨터실, 도서실 등 비치 물품 위
후드 정기점검, 필터 청소 및 교체
미세먼지 적층
실외 미세먼지 농도 ‘보통’ 이하 상태에서 대기오염도가 높은 도로변 외의
창문이 열려있음 다른 창문 사용
실내환기
(자연환기)
주기적인 창틀 청소
창틀 청소 필요
(최소 1주 1회 이상)
실외 미세먼지 농도 ‘좋음’ 이상 상태에서 
에너지 절약을 위해 자연환기로 전환
기계환기장치 가동 
실내환기
(기계환기)
필터 노후화로 인해 외부 미세먼지 유입 주기적인 필터 청소 및 교체
잘못된 공기청정기 위치 선정 1대가 있는 경우, 중앙이나 출입구에 위치
공기청정기 필터 노후화로 인한
주기적인 필터 청소 및 교체
가동 미세먼지 저감효과 감소
실제 면적에 비해 작은 용량의 바닥 면적의 1.5배 용량을 가진
공기청정기 사용 기기 설치 또는 공기청정기 추가 배치
Chapter 2. | 83

84
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•연구단에서 개발한 신축학교 미세먼지 저감방안
학교 미세먼지 연구단에서 ‘통합관리’ 부분을 맡은 한국건설기술연구원에서 새로 지어지는 학교에 적용할 수 있는 
실내공기질을 개선 방안을 연구했습니다. 연구팀에서는 실제 학교와 똑같은 환경을 구성하기 위하여 교실과 똑같은 
환경을 가진 실험실을 제작하였습니다. 
학교 실환경 실증 테스트베드 제어 구성도_20220730
대쉬보드
ERV
신호(데이터)
가습유닛
신호(제어)
- 열량
- 사용 전력량
CAV
EHP
- 기계 운전모드
Control
C panel
개별공조시스템
AHU 전력량
태양광 패널
HP 전력량
교실 전력량
건구온도
태양광발전량
습구온도
LCU LCU ESS충전량
하부배기 하부덕트배기 RA 공기질
(AHU 운영모드결정)
Damper Damper
RA ESS, PCS
온도 온도
RF
FMS Air sampler
OA
FMS
복합센서 MCU
FMS FMS
항온수조
- AHU on/off 공급수
복합센서 냉매
PM - 개별분산 on/off Data Logger
CO2 - 데이터 수집 HP
온,습도 - 데이터 분석
정압 건구온도
- 에너지 성능 평가
습구온도
AHU
FMS FMS
VAV
풍량센싱 VAV
풍량센싱 EA
온도
SF
SA
개도율 조정 개도율 조정 Air sampler 유량
FMS
제어반
1-2 1-1
PM
CO2
OAQ
온,습도
1) 교실 : Air Sampler 1대 - Data Logger 연결
2) 교실 : 공간 온도센서 36 ea, 속도센서 36 ea, PM센서 36 ea – Data Logger 연결
<그림 53>교실 환경을 재현한 실험실 구조
신재생에너지 연계 중앙공조시스템을 사용합니다. 본 시스템은 태양광-에너지저장장치(ESS) 및 지열냉난방장치로 
이루어진 신재생에너지 시스템과 교실 공조를 위한 중앙공조장치, 교실 내 기류 최적화를 위한 급기환기기 시스템
으로 이루어져 있습니다. 이는 사람이 직접 제어하는 것이 아닌 온습도 및 실내공기질에 따라 자동으로 풍량 및 
온습도를 조절하도록 설계되어 있습니다. 
교실 내 기류 최적화를 위한 급기환기 시스템을 통하여 실내공기환경을 최적의 상태로 유지할 수 있습니다. 하지만 
급기환기관을 실험 환경처럼 실제 교실에 설치하는 것은 현실적으로 쉽지 않습니다. 학생들의 이동에 방해가 될 수 
있고, 사람의 영향으로 인해 실제 공기질과 다르게 측정될 가능성이 있기 때문입니다.
한편, 개별분산유닛의 경우 에너지 절약을 위하여 교실의 공기질 농도가 변하는 패턴을 학습한 뒤, 딥러닝34)을 기반
으로 실내공기질을 예측하여 환기 설비를 운영할 수 있도록 설계되었습니다. 또한 저정압 필터를 개발하여 소음과 
소비전력을 개선하였습니다. 
34)  Deep learning, 컴퓨터가 스스로 외부 데이터를 조합 및 분석하여 학습하는 기술
84 | School Fine Dust Management Guide

85
Ⅱ. 연구실적
한국교육환경보호원
신재생에너지 연계 중앙청정공조환기시스템 목업 테스트 실증평가
●교실실내기류 최적연구
기류측정 센서(PM, Hot-wire Anemometer, Temp.) 및PM 측정
-4-
<그림 54> 실내 기류 최적화 실험 환경
환기 설비는 외부의 신선한 공기를 필터링하여 넣어주는 급기 디퓨저와 실내의 오염된 공기를 밖으로 빼주는 환기 
디퓨저 두 개가 존재합니다. 기계환기 설비의 급기와 환기 디퓨저 대부분은 천장에 위치하고 있으나, 연구단에서는 
교실 내 기류 최적화를 위하여 하부덕트환기 및 하부환기 방식을 도입하였습니다. 
학교 미세먼지 나쁨 기준인 75㎍/m3에서 좋음인 15㎍/m3까지 낮추는 시간을 확인한 결과, 환기 디퓨저가 천장에 
있을 때보다 바닥에 있을 때 더욱 짧은 시간이 소요되어 높은 효율을 나타냈습니다. 
내 기류 최적화를 위하여 하부덕트환기 및 하부환기 방식을 도입하였습니다. 
학교 미세먼지 나쁨 기준인 75 ㎍/m3에서 좋음인 15 ㎍/m3까지 낮추는 시간을 
확인한 결과, 환기 디퓨저가 천장에 있을 때보다 바닥에 있을 때 더욱 짧은 시
간이 소요되어 높은 효율을 나타냈습니다. 
<그림 3> 배기구 위치에 따른 미세
<그림 55> 배기구 위치에 따른 미세먼지먼 지 제거시간제거시간
Chapter 2. | 85

86
교실 실내 기류실험
교실 실내 기류실험
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
● 수평기류분포
● 수평기류분포
상부급기-상부환기
상부급기-상부환기
상부급기-상부환기
상부급기-하부환기 상부급기-하부환기
수평기류 분포상부급기-하부환기
수평기류 분포
수평기류 분포
-5-
-5-
<그림 56> 환기구 위치에 따른 기류의 이동방향
환기 디퓨저를 바닥에 두는 경우, 사람들의 호흡기를 지나는 수평(━)기류보다 바닥으로 떨어지는 수직(┃)기류가 
더 많아지므로 감염병을 예방하는 효과도 있습니다. 
환기설비 외에도 교실 공기를 친환경적으로 정화하기 위해 식생토양필터를 개발했습니다. 피트모스, 적옥토, 동생사, 
녹소토, 에스라이트를 적절한 비율로 섞어 그 위로 오염된 공기가 지나가도록 합니다. 오염물질을 토양 사이에 포집
하여 공기 중의 초미세먼지를 약 57% 제거할 수 있었습니다. 또한 토양식생필터는 토양에 물을 뿌려 사용하는 
방식이므로, 가습기를 사용하는 것보다 친환경적이고 안전하게 실내 습도를 조절할 수 있다는 장점이 있습니다.
86 | School Fine Dust Management Guide

87
한국교육환경보호원
6. 학교 미세먼지 관리 시 고려사항
•학교 미세먼지 문제의 시·공간적 특성
학교 구성원이 미세먼지 등 공기질 관련 문제(불편, 증상 등)를 겪을 때, 해당 문제의 공간적, 시간적 패턴에 따라 
다음과 같이 고려할 수 있습니다.
[ 공간적 패턴 ]
광범위하거나 특별한 패턴이 → 건물 전체의 환기 상태 점검 및 외부 공기질 확인
없는 경우 → 환기장치 통한 오염물질 확산 여부 점검
→ 해당 구역의 환기 상태 점검 및 외부 공기질 확인
한정된 공간(개별 교실, 구역, 
→ 해당 구역의 실내 오염원 여부 확인
공조기 등)일 경우
→ 해당 구역의 HVAC35) 시스템 구성요소를 통한 오염물질 확산 여부 점검
→ 개인의 자리(책상 위치 등)와 환기장치의 흡·배기구 위치 관계 확인
→ 보편적인 배경 발생원이 민감도가 높은 개인에게 영향을 주고 있는지 고려 
개인 공간일 경우
→  학교 건물의 영향이 아닌 다른 요인으로 인해 타인과는 다른 영향이 나타
나고 있는지 고려
[ 시간적 패턴 ]
→ HVAC 가동 주기를 점검
재실 초반에 증상 발현되는 경우 →  건축 자재나 HVAC 시스템 자체 발생 오염물질은 재실하지 않는 기간에 
축적될 가능성이 있음
재실 시간동안 악화되는 경우 → 활동에 따른 환기가 적절하게 고려되고 있는지 확인
간헐적으로 증상이 
→ 정기적이지 않은 오염원 발생의 존재 여부를 확인
나타나는 경우
→  일간, 주간, 계절별 주기, 날씨에 따른 패턴을 관찰하고 교내 타 활동과  
일회성 증상이 나타나는 경우
연관성 고려
하교 후에는 증상이 
→ 학교 건물과 관련된 증상이 나타날 가능성을 고려
없어지는 경우
하교 후, 방학 기간 등 학교에 
→ 학교 공기질에 의한 문제가 아닌 다른 요인이 있을 가능성 고려 
없을 때에도 증상이 있는 경우
35)  HVAC는 Heating, ventilation & air conditioning의 약자로 공기조화기술을 의미함. 온도, 습도, 청정도, 실내기류 등을 조절하는 기술설비로 안전하고 쾌적한 
실내공기질을 유지 및 제어하기 위해 필요
Chapter 2. | 87

88
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교실 목적에 따른 실내공기질 관리
[ 일반 교실 ]
교실 내 공기청정기, 환기청정기 미존재 → 교실 면적 파악 후 해당하는 적정 풍량의 공기청정기 배치
공기청정기, 환기청정기가 존재하지만 
→ 필터 성능 향상을 위해 필터 교체
필터 교체 시기 6개월 초과
→  교실 면적 파악 후 해당하는 적정 풍량의 공기청정기로 
면적대비 풍량 부족 문제
교체
제한된 설치 위치로 인한 공기청정기 →  공기청정기 1대가 있는 경우 교실 중앙에 설치하는 것이 
효과 저감 우려 가장 좋으나, 출입구 측에 설치하는 방법도 권장
노후로 인한 실리콘 부식으로 
→ 실리콘을 보수하거나 문풍지 등을 설치하여 침기 방지
창문 틈새 침기 발생
[ 특수 교실 ]
가사실습실 조리 실습시 →  실습 시간 동안 후드와 공기청정기 항시 가동 (외기 미세
다량의 미세먼지 발생우려 먼지 농도가 좋은 경우 환기청정기 및 자연환기 병행)
후드 환기 팬 미세먼지 적층 우려 → 실습실 주기적 필터 교체 시행 (최소 6개월에 한번 이상)
과학실 내 실험 수업시, 미세먼지 및 →  실험 등의 활동으로 가스 및 미세먼지 유발 가능성이 높은 
유독가스 발생 우려 경우 자연환기 및 환기청정기 필수 가동
컴퓨터실 내 구축된 서버기기로부터
→ 주기적 청소 시행 (최소 1주일에 한번 이상)
미세먼지 발생 우려
도서실 등 비치된 물품의 
→ 주기적 청소 시행 (최소 1주일에 한번 이상)
미세먼지 적층으로 인한 재부유 우려
[ 체육관/강당 ]
체육관 철재 문의 낮은 기밀성에 따른 
→ 체육관 철재 문 교체 혹은 보수공사 시행
미세먼지 유입
체육관 환기덕트 내 필터 노후화에 따른 
→ 환기청정기 필터 교체 및 청소 시행
미세먼지 저감효과 감소
→  외기 미세먼지 농도 "나쁨"인 경우 : 자연환기 및 환기청정기 
가동 자제하고 공기청정기 ‘강’ 모드 20분 이상 가동 실시
체육활동으로 인한 외부 미세먼지 유입
→  외기 미세먼지 농도 "보통 및 좋음"인 경우 : 자연환기 및 
환기청정기 적극 가동 후 공기청정기 ‘중 또는 약’ 모드 가동
실 면적 대비 낮은 풍량의 공기청정기, 
→ 공간 면적 파악 후 해당하는 적정 풍량의 공기청정기 배치
환기청정기 구비 또는 미존재
제한된 설치 위치로 인한 →  공기청정기 1대가 있는 경우 교실 중앙에 설치하는 것이 
공기청정기 효과 저감 우려 가장 좋으나, 출입구 측에 설치하는 방법도 권장
88 | School Fine Dust Management Guide

89
한국교육환경보호원
•공기정화장치 가동 프로세스
외기 미세먼지 상황을 고려하지 않고 공기정화장치를 지속적으로 가동하는 것은 불필요한 에너지를 소비하는 행위가 
될 수도 있으므로 효율적이지 않습니다. 따라서 교실 내 미세먼지 농도와 외부 미세먼지 농도를 고려하여 기계환기 
설비나 공기청정기를 가동합니다. 추가로 실내에서 활동량36)과 재실인원37) 유무에 따라 가동 세기를 결정할 수 있습니다. 
<그림 57> 실내·외 미세먼지 상황을 고려한 공기정화장치 가동 프로세스
36)  활동량 : 활동량은 교실활동을 기준으로 하며 활동량 적음과 많음으로 구분
- 활동량 많음: 쉬는 시간, 특별활동, 미술시간, 급식 등 미세먼지 발생 가능성이 높은 상태
- 활동량 적음: 일반교과수업 등 신체활동이 낮고 미세먼지 발생 가능성이 낮은 상태 
37)  재실인원 : 재실인원 유무로 판단하며, 현재 재실인원은 없으나 추후 수업이 있는 경우에는 수업 시작 약 20분 전부터 환기를 실시하도록 함
Chapter 2. | 89

90
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•교육 보조장비(프린터 등) 및 보조재료 점검
✽프린터 
수업에 필요한 보조장비를 이용하는 것 또한 공기질에 영향을 줄 수 있습니다. 이상민(2020)의 연구 결과, 잉크젯 
프린터를 사용하여 인쇄 시작 후 PM10 농도가 점차 증가했고 용지 걸림 등의 특정한 행위가 생기는 경우 더욱 
크게 증가했습니다. 인쇄 완료 후 프린터물을 수거할 때 가장 급격한 농도 상승이 있었습니다. 
✽3D 프린터
교육부에서 소프트웨어 활성화를 위해 무한 상상실 및 학교에 3D 프린터를 보급했습니다. 2020년 기준으로 
5,222개교에 18,324대의 3D 프린터를 보유하여 학생들에게 다양한 체험활동의 기회를 제공하고 있습니다. 학교
급별 보급 결과로 세분하면 초등학교, 중학교, 고등학교의 전국 보급률은 각각 29.63%, 54.37%, 67.28%입니다.
3D 프린터의 출력 소재 중 ABS(Acrylonitrile-Butadiene-Styrene)는 PLA(Poly Lactic Acid)에 비하여 압력을 
받아도 모양이나 부피가 변하지 않는 단단한 성질이 있으며, 다양한 색으로 출력이 가능해서 널리 사용되고 있습니다.
하지만 많은 연구에서 ABS 소재가 공정의 부산물로서 건강에 악영향을 미치는 나노 입자(1/10,000mm 미만의 
초미립자)를 방출하는 것을 밝혀냈습니다. 3D 프린터 가동 중에 방출되는 초미세입자 연구(Kim et al, 2015)에서 
1m3 챔버를 사용하여 PLA 및 ABS 소재를 사용하는 3D 프린터를 작동시킨 결과, 가동 시작 후 미세입자 농도가 
증가하고 가동을 중지하면 농도가 감소하는 것을 확인할 수 있었습니다. 
<그림 58> 3D 프린터 가동시 실시간 초미세입자 농도
Kim et al, 2015, Emissions of Nanoparticles and Gaseous Material from 3D Printer Operation
90 | School Fine Dust Management Guide

91
한국교육환경보호원
이에 교육부와 과기부에서는 이용자들이 위험요인을 인지하고 안전한 교육환경을 조성할 수 있도록 3D프린팅 
가이드북을 만들어 배포했습니다. 각 학교에 해당하는 작업환경에 대해 대처방안을 확인할 수 있습니다.
[표 30] 3D 프린팅 작업환경 관리방법 요약
1. 국내 계절별 실내 적정온도 범위 중 가장 낮은 온도 유지, 실내습도 40~60%
3D 프린터 
▶ 겨울 실내 적정온도 18~20℃, 습도는 40%
실내 작업현장 
▶ 봄·가을 실내 적정온도 19~23℃, 습도는 50%
적정 온·습도 유지
▶ 여름 실내 적정온도 24~28℃, 습도는 60%
1. 장비는 밀폐형 또는 장비 내 필터가 장착된 3D 프린터 사용
3D 프린터 
2. 소재는 친환경 원료를 사용한 소재 사용
장비 및 소재 선택
3. 소재 재품 원료에 대한 물질안전보건자료(MSDS) 확인 필요
1. 실내 공간면적을 고려하여 적정 용량의 실내 환풍기 사용
실내환기 2. 환풍기는 3D프린터 작동 전 가동하고 3D 프린터 완료 후에도 최소 1시간 이상 가동
(환기장치) 3. 환풍기 작동 중 출입문을 완전 밀폐하지 말고 약간 열어두기
4. 환풍기 사용은 자연환기와 함께 실시
1. 봄·가을에는 외부 공기를 고려하여 창문을 5~20cm 정도 개방
2.  여름 및 겨울에는 3D 프린터 작동 직후 창문 및 출입문을 5분 정도 개방하고 1시간 
실내환기 단위로 5분 이상 환기 필요
(자연환기) 3. 3D 프린터 종료 후 프린터 도어를 개방하여 30분 이상 환기
▶  주변환경 및 대기상태에 따라 오염된 외부공기가 유입되고 있는지를 고려하여 
자연환기 실시
1. 3D 프린터는 환기가 잘 되는 위치를 고려하여 설치
설치공간 점검 ▶ 에어컨 설치 시 환풍기 반대편에 설치
▶ 선풍기 가동 시 환풍기 반대편 및 환기가 잘되는 곳에 설치
1. 3D 프린터 출력물 완료 후 프린터 챔부 내부 잔류 찌꺼기 청소
청소
2. 3D 프린터 작업공간의 주기적인 청소 필요
자료: 과학기술정보통신부(2021), 3D프린팅 안전 이용 가이드라인
Chapter 2. | 91

92
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅴ. 관련기관 비상연락망
1. 연락망 안내
비상연락망은 학교 차원에서 직접 미세먼지 문제 대응이 어렵거나, 문제를 해결하기 위해서는 전문가의 도움이 
필요하다고 판단될 경우 해당 기관에 연락하여 전문적 기술 지원 등을 받을 수 있도록 하기 위함을 목적으로 하고 
있습니다. 
2. 중앙행정기관
연락처
기관명 부서 비고
전화 팩스(Fax)
044-201- 미세먼지대책 
환경부 푸른하늘기획과 044-201-6873
6875,6872 총괄
국립환경 대기질 02-2181-0271
032-560-7725 미세먼지 예보
과학원 통합예보센터 031-560-7723
에어코리아 홈페이지, 
한국환경공단 대기측정망팀 032-590-3504 032-590-3569
모바일 앱 운영
학교안전총괄과 044-203-6355 044-203-6971 학교안전 관리
교육부
학생건강정책과 044-203-6988 044-203-6438 학생보건 관리
보육기반과 044-202-3593 044-202-3975 보육시설 관리
보건복지부
요양보험운영과 044-202-3512 044-202-3972 노인요양시설 관리
전략기획단
질병관리청 043-719-7260 043-719-7269 건강영향
(기후변화대응 TF)
기상청 예보정책과 02-2181-0496 02-847-4419 기상예보
식품의약품 보건용 마스크 
의약외품정책과 043-719-3702 043-719-3700
안전처 사용요령
92 | School Fine Dust Management Guide

93
한국교육환경보호원
3. 시·도교육청
연락처
지역 부서
전화 팩스(Fax)
서울 체육건강문화예술과 02-3999-592 02-3999-756
부산 학교생활교육과 051-860-0416 051-860-0409
대구 체육보건과 053-231-0478 053-757-8240
인천 안전총괄과 032-420-8349 032-420-7645
광주 안전총괄과 062-380-4884 062-380-4615
대전 체육예술건강과 042-616-8424 042-616-8449
울산 평생교육체육과 052-210-5593 052-210-5599
세종 민주시민교육과 044-320-2447 044-320-2399
경기 교육환경개선과 031-241-0921 031-821-2027
강원 안전담당관 033-259-0892 033-258-5519
충북 체육보건안전과 043-290-2175 043-290-2763
충남 안전총괄과 041-640-8413 041-664-6540
전북 인성건강과 063-239-3387 063-220-9411
전남 체육건강과 061-260-0657 061-260-0665
경북 교육안전과 054-805-3954 054-805-3159
경남 체육예술건강과 055-268-1085 055-268-1399
제주 체육건강과 064-710-0443 064-710-0459
Chapter 2. | 93

94
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
4. 지방자치단체
연락처
지역 부서
전화 팩스(Fax)
서울 대기정책과 02-2133-3669 02-2133-1025
부산 기후대기과 051-888-3571 051-888-3569
대구 환경정책과 053-803-4201 053-803-8223
인천 대기보전과 032-440-3526 032-440-8685
광주 기후대기과 062-613-4342 062-613-4339
대전 기후대기과 042-270-5681 042-270-5459
울산 환경보전과 052-229-3151 052-229-3149
세종 환경정책과 044-300-4244 044-300-4229
경기 미세먼지대책과 031-8008-3562 031-8008-3519
강원 환경과 033-249-3514 033-249-4035
충북 기후대기과 043-220-4322 043-220-4319
충남 환경보전과 041-635-4444 041-635-3065
전북 자연생태과 063-280-4182 063-280-3509
전남 기후생태과 061-286-7050 061-286-4715
경북 환경정책과 054) 880-3532 054-880-3519
경남 기후대기과 055-211-6694 055-211-6669
제주 생활환경과 064-710-6083 064-710-6020
94 | School Fine Dust Management Guide

95
한국교육환경보호원
5. 지역 보건소
•서울
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
강남구 강남구보건소 02-3423-7200
강동구 강동구보건소 02-3425-8500
강북구 강북구보건소 02-901-7600
강서구 강서구보건소 02-2600-5800
관악구 관악구보건소 02-879-7114
광진구 광진구보건소 02-450-1500
구로구 구로구보건소 02-860-2600
금천구 금천구보건소 02-2627-2423
노원구 노원구보건소 02-2116-4501
도봉구 도봉구보건소 02-2091-4600
동대문구 동대문구보건소 02-2127-5465
동작구 동작구보건소 02-820-1439
마포구 마포구보건소 02-3153-9020
서대문구 서대문구보건소 02-330-1801
서초구 서초구보건소 02-2155-8114
성동구 성동구보건소 02-2286-7011
성북구 성북구보건소 02-2241-1749
송파구 송파구보건소 02-2147-3420
양천구 양천구보건소 02-2620-4340
영등포구 영등포구보건소 02-2670-3114
용산구 용산구보건소 02-2199-8350
은평구 은평구보건소 02-351-8152
종로구 종로구보건소 02-2148-3514
중구 중구보건소 02-3396-6317
중랑구 중랑구보건소 02-2094-0710
Chapter 2. | 95

96
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•부산
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
강서구 강서구보건소 051-970-3415
금정구 금정구보건소 051-519-5051
기장군 기장군보건소 051-709-4791
남구 남구보건소 051-607-6460
동구 동구보건소 051-440-6500
동래구 동래구보건소 051-555-4000
부산진구 부산진구보건소 051-645-4000
북구 북구보건소 051-309-4500
사상구 사상구보건소 051-310-4791
사하구 사하구보건소 051-220-5701
서구 서구보건소 051-242-4000
수영구 수영구보건소 051-752-4000
연제구 연제구보건소 051-665-4871
영도구 영도구보건소 051-419-4000
중구 중구보건소 051-600-4741
해운대구 해운대구보건소 051-749-7501
•대구
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
남구 남구보건소 053-664-3610
달서구 달서구보건소 053-667-5616
달성군 달성군보건소 053-668-3333
동구 동구보건소 053-662-3201
북구 북구보건소 053-665-3208
서구 서구보건소 053-663-3111
수성구 수성구보건소 053-666-3111
중구 중구보건소 053-661-3121
96 | School Fine Dust Management Guide

97
한국교육환경보호원
•인천
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
강화군 강화군보건소 032-930-4013
계양구 계양구보건소 032-430-7801
남동구 남동구보건소 032-464-4001
동구 동구보건소 032-762-4001
미추홀구 미추홀구보건소 032-880-5310
부평구 부평구보건소 032-509-8200
서구 서구보건소 032-560-5000
연수구 연수구보건소 032-749-8000
옹진군 옹진군보건소 032-899-3110
중구 중구보건소 032-760-6010
•광주
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
광산구 광산구보건소 062-960-8733
남구 남구보건소 062-607-4311
동구 동구보건소 062-608-3261
북구 북구보건소 062-410-8961
서구 서구보건소 062-350-4108
•대전
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
대덕구 대덕구보건소 042-608-5499
동구 동구보건소 042-251-6112
서구 서구보건소 042-288-4500
유성구 유성구보건소 042-611-5011
중구 중구보건소 042-580-2700
Chapter 2. | 97

98
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•울산
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
남구 남구보건소 052-226-2805
동구 동구보건소 052-209-4080
북구 북구보건소 052-289-3450
울주군 울주군보건소 052-204-2798
중구 중구보건소 052-290-4300
•세종
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
세종 세종특별자치시보건소 044-301-2000
•경기
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
가평군 가평군보건소 031-582-2488
고양시 덕양구보건소 031-8075-4013
고양시 고양시 일산동구보건소 031-8075-4083
고양시 일산서구보건소 031-8075-4160
과천시 과천시보건소 02-2150-3800
광명시 광명시보건소 02-2680-2862
광주시 광주시보건소 031-760-2110
구리시 구리시보건소 031-550-8681
군포시 군포시보건소 031-461-5464
김포시 김포시보건소 031-980-5011
남양주시 남양주보건소 031-590-2552
남양주시
남양주시 풍양보건소 031-590-4771
동두천시 동두천시보건소 031-860-3419
부천시 부천시보건소 032-625-4183
98 | School Fine Dust Management Guide

99
한국교육환경보호원
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
성남시 분당구보건소 031-729-3990
성남시 성남시 수정구보건소 031-729-3870
성남시 중원구보건소 031-729-3930
수원시 권선구보건소 031-228-6716
수원시 영통구보건소 031-228-8716
수원시
수원시 장안구보건소 031-228-5802
수원시 팔달구보건소 031-228-7716
시흥시 시흥시보건소 031-310-5811
안산시 단원보건소 031-481-6341
안산시
안산시 상록수보건소 031-481-5909
안성시 안성시보건소 031-678-5710
안양시 동안구보건소 031-8045-4472
안양시
안양시 만안구보건소 031-8045-3472
양주시 양주시보건소 031-8082-7106
양평군 양평군보건소 031-770-3505
여주시 여주시보건소 031-887-3601
오산시 오산시보건소 031-8036-6025
용인시 기흥구보건소 031-324-6911
용인시 용인시 수지구보건소 031-324-8924
용인시 처인구보건소 031-324-4911
의왕시 의왕시보건소 031-345-3541
의정부시 의정부시보건소 031-870-6001
이천시 이천시보건소 031-635-2400
파주시 파주시보건소 031-940-4800
평택시 송탄보건소 031-8024-6615
평택시
평택시 평택보건소 031-8024-5553
포천시 포천시보건소 031-538-3600
하남시 하남시보건소 031-790-6555
화성시 화성시보건소 031-369-2551
Chapter 2. | 99

100
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•강원
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
강릉시 강릉시보건소 033-660-3010
고성군 고성군보건소 033-681-4000
동해시 동해시보건소 033-530-2401
삼척시 삼척시보건소 033-572-4000
속초시 속초시보건소 033-631-4000
양구군 양구군보건소 033-481-2400
양양군 양양군보건소 033-670-2550
영월군 영월군보건소 033-370-2550
원주시 원주시보건소 033-737-4011
인제군 인제군보건소 033-461-2425
정선군 정선군보건소 033-562-4000
철원군 철원군보건소 033-450-5550
춘천시 춘천시보건소 033-250-3550
태백시 태백시보건소 033-552-4000
홍천군 홍천군보건소 033-430-4000
횡성군 횡성군보건소 033-340-5612
•충북
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
괴산군 괴산군보건소 043-832-4000
단양군 단양군보건소 043-420-3201
보은군 보은군보건소 043-540-5600
영동군 영동군보건소 043-740-5600
옥천군 옥천군보건소 043-730-2114
100 | School Fine Dust Management Guide

101
한국교육환경보호원
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
음성군 음성군보건소 043-872-2136
제천시 제천시보건소 043-641-2720
증평군 증평군보건소 043-835-4220
진천군 진천군보건소 043-539-7771
청주시 상당보건소 043-201-3116
청주시 서원보건소 043-201-3217
청주시
청주시 청원보건소 043-201-3421
청주시 흥덕보건소 043-201-3300
충주시 충주시보건소 043-850-3412
•충남
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
계룡시 계룡시보건소 042-840-3567
공주시 공주시보건소 041-840-8755
금산군 금산군보건소 041-750-4311
논산시 논산시보건소 041-746-8011
당진시 당진시보건소 041-360-6005
보령시 보령시보건소 041-930-0900
부여군 부여군보건소 041-835-8600
서산시 서산시보건소 041-667-6550
서천군 서천군보건소 041-950-6700
아산시 아산시보건소 041-537-3403
예산군 예산군보건소 041-339-8993
천안시 동남구보건소 041-521-2650
천안시
천안시 서북구보건소 041-521-2552
홍성군 홍성군보건소 041-632-2588
Chapter 2. | 101

102
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•전북
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
고창군 고창군보건소 063-560-8714
군산시 군산시보건소 063-462-4923
김제시 김제시보건소 063-540-1300
남원시 남원시보건소 063-625-4000
부안군 부안군보건소 063-584-1261
완주군 완주군보건소 063-290-3008
익산시 익산시보건소 063-859-4802
전주시 전주시보건소 063-281-6200
정읍시 정읍시보건소 063-539-6072
진안군 진안군보건소 063-430-8560
•전남
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
강진군 강진군보건소 061-430-3533
고흥군 고흥군보건소 061-830-5561
광양시 광양시보건소 061-797-4004
나주시 나주시보건소 061-339-2171
담양군 담양군보건소 061-383-4000
목포시 목포시보건소 061-277-4000
무안군 무안군보건소 061-450-5014
보성군 보성군보건소 061-853-4000
순천시 순천시보건소 061-749-6905
신안군 신안군보건소 061-243-8550
여수시 여수시보건소 061-683-4000
영광군 영광군보건소 061-350-5552
영암군 영암군보건소 061-470-6525
장성군 장성군보건소 061-390-7550
장흥군 장흥군보건소 061-860-0550
진도군 진도군보건소 061-540-6005
함평군 함평군보건소 061-320-2405
해남군 해남군보건소 061-531-3738
화순군 화순군보건소 061-379-5305
102 | School Fine Dust Management Guide

103
한국교육환경보호원
•경북
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
경산시 경산시보건소 053-810-6363
경주시 경주시보건소 054-779-8573
고령군 고령군보건소 054-954-1300
구미시 구미보건소 054-480-4000
구미시
구미시 선산보건소 054-480-4151
군위군 군위군보건소 054-380-7401
김천시 김천시보건소 054-433-4000
문경시 문경시보건소 054-555-2033
봉화군 봉화군보건소 054-673-4000
상주시 상주시보건소 054-535-4000
성주군 성주군보건소 054-933-2400
안동시 안동시보건소 054-855-5986
영덕군 영덕군보건소 054-730-6823
영양군 영양군보건소 054-680-5114
영주시 영주시보건소 054-631-4000
영천시 영천시보건소 054-330-7860
예천군 예천군보건소 054-650-8011
울진군 울진군보건소 054-789-5000
의성군 의성군보건소 054-830-6660
청도군 청도군보건소 054-370-6470
칠곡군 칠곡군보건소 054-973-4000
포항시 남구보건소 054-270-4004
포항시
포항시 북구보건소 054-270-4114
Chapter 2. | 103

104
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
•경남
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
거제시 거제시보건소 055-639-6200
거창군 거창군보건소 055-940-8310
고성군 고성군보건소 055-670-4001
김해시 김해시보건소 055-330-4451
남해군 남해군보건소 055-860-8701
밀양시 밀양시보건소 055-359-7020
사천시 사천시보건소 055-831-3560
양산시 양산시보건소 055-380-4000
의령군 의령군보건소 055-570-4010
진주시 진주시보건소 055-741-4000
창녕군 창녕군보건소 055-530-6202
창원시 마산보건소 055-245-4000
창원시 창원시 진해보건소 055-225-6101
창원시 창원보건소 055-225-4000
통영시 통영시보건소 055-650-6010
하동군 하동군보건소 055-882-4000
함안군 함안군보건소 055-580-3101
함양군 함양군보건소 055-960-5331
합천군 합천군보건소 055-930-3681
•제주
시·군·구 보건기관명 대표전화번호
제주시 제주보건소 064-728-4100
제주시 제주시 동부보건소 064-728-4180
제주시 서부보건소 064-728-4111
서귀포시 서귀포보건소 064-760-6001
서귀포시 서귀포시 동부보건소 064-760-6111
서귀포시 서부보건소 064-760-6251
104 | School Fine Dust Management Guide

105
한국교육환경보호원
퀴즈2 미세먼지 안내서를 통해 얻은 지식을 확인해보겠습니다. 다음의 문제를 보고 O, X로 답
해주세요
1 초미세먼지(PM2.5)보다 미세먼지(PM10)가 더 작은 크기의 미세먼지이다.
2 미세먼지는 자연적으로 발생할 수 있다.
3 우리나라는 실시간 대기질 농도를 볼 수 있는 방법이 없다
4 주변 도로에 교통량이 많을수록 미세먼지 농도는 높아질 수 있다.
5 미세먼지는 기준치 이하로만 노출되면 건강에 문제가 없다.
6 미세먼지에 지속적으로 노출되면 면역력이 생긴다.
7 외부 미세먼지 농도가 높을 경우에도 환기를 해야한다.
8 물청소보다 빗자루를 사용하는 것이 미세먼지 제거에 효과적이다.
9 교실에 사람이 많을수록 공기질에 큰 영향을 미친다.
10 공기청정기의 필터는 교체하지 않아도 된다.
11 공기청정기 설치는 벽에 붙여서 설치한다.
미세먼지 노출 후 호흡곤란, 가슴 답답함, 가려움증 등 건강에 이상이 있다고 생각되면 
12
병원에 방문해 진료를 받는다
13 보건용 마스크의 KF 숫자가 클수록 미세먼지 차단 효과가 크다.
14 외부 미세먼지 농도가 ‘좋음’ 단계에서도 공기청정기를 가동해야 한다.
15 겨울보다 여름에 미세먼지 농도가 더 높다.
16 미세먼지는 사회적 재난으로 규정되어 있다.
17 국내 미세먼지 발생량보다 국외에서 유입되는 양이 더 많다.
18 실내 습도와 미세먼지는 관련이 없다.
19 미세먼지는 발암 물질이다. 
20 어린이보다 기저질환 없는 성인이 미세먼지에 노출되면 위험성이 크다.
Chapter 2. | 105

106
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅵ. 참고문헌
「환경정책기본법」
「학교보건법」
「실내공기질관리법」
관계부처합동, 2017, 「미세먼지 관리 종합대책」
관계부처합동, 2019, 「미세먼지 관리 종합계획(2020~2024)」
교육부, 2018, 「초등학교 공기정화장치 효율성 평가 및 설치기준 등 마련 연구」
국립환경과학원, 2019, 「한국 어린이의 노출계수 핸드북」
김상철, 강병창, 이상욱, 김기두, 서원호, 김종현, 2014, “어린이집 실내공기 중 주요 오염물질의 특성 및 환기에 관한 
연구“, 한국대기환경학회지, 30(3): 245-250.
이병희, 2018, ”미세먼지의 입경에 따른 특성 및 실내 영향“, 건축환경설비, 12(2): 6-15.
한국공기청정협회, 2010, 「에어필터 품질인증 운영규정」
한국공기청정협회, 2016, 「공기청정편람」
한국교육환경보호원, 2019, 「학교 공기정화장치 설치 및 운영을 위한 컨설팅 방안 및 업무 가이드라인 개발 연구」
환경부, 2016, 「바로 알면 보인다. 미세먼지, 도대체 뭘까?」
환경부, 2020, 「2019 대기환경연보」
환경부, 2019, 「미세먼지 팩트 체크, 미세먼지! 무엇이든 물어보세요」
환경운동연합, 2018, 「건강한 숨을 되찾기 위한 미세먼지 행동 가이드북」
ASHRAE, 2007, Method of testing general ventilation air-cleaning devices for removal efficiency by 
particle size, Standard-52-2
Brown, R.C.. 1993, Aerosol Filtration, Pergamon Press
Hinds, W.C. 1999, Aerosol Technology: Properties, Behavior, and Measurement of Airborne Particles, 
Wiley
106 | School Fine Dust Management Guide

107
한국교육환경보호원
Medicine National Academies of Sciences, Engineering et. al., 2017, Microbiomes of the built 
environment: a research agenda for indoor microbiology, human health, and buildings
OECD, 2018, Education at a Glance 2018, OECD Publishing, Paris, France.
U.S. EPA., 2009, Indoor Air Quality Tools for Schools Action Kit
U.S EPA, 2013, Measurement Technology Workshop
U.S EPA, 2015, Best Practices for Reducing Near-Road Pollution Exposure at Schools
WHO, 2017, Evolution of WHO air quality guidelines
K.S. Paek, Final Report on International Comparison of Educational Programs and Instruction Days and 
Hours (in Korean), Ministry of Education, Seoul, Korea, 2013.
EPA reference guide
(chen, 2011)
(백지민, 2015)
(Richard AW & Peter AS, 1983)
(P. Wargocki  et al., 2000, D. Norback, 1995)
(Apte MG, 2000)
(최영태 외, 2020)
(최한영, 2003)
GINA, 2021, POCKET GUIDE FOR ASTHMA MANAGEMENT AND PREVENTION (for Adults and Children 
Older than 5 Years)
Liu, D., Nazaroff. W.W. (2001). Modeling pollutant penetration across building envelops. Atmospheric 
Environment, 35, 4451-4462.
강지원, 안찬중, 최원식, (2020) 실내 외 농도 비(I/O ratio)에 기반한 주변환경과 실내 미세먼지 농도분포 특성: 선행
연구 리뷰와 여름철 부산과 평택 초등학교에서의 측정 결과를 중심으로
Chapter 2. | 107

108
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
Ⅶ. 부록
1. 학생용 점검 체크리스트 (초등학생용)
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (초등학생)
학교명 OO초등학교 학년/반 0학년 0반
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인)
[1] 지금 공기 상태1)
오늘 학교 밖의 미세먼지 농도가 어떤가요?
㎍/m3
오늘 교실 안의 미세먼지 농도가 어떤가요?
㎍/m3
현재 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요?
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음
□ 기타 (                                                                              )
※ 미세먼지 농도 구분은 이렇게 합니다. (단위 : ㎍/m3) 
두 항목 중 하나라도 기준을 넘는 경우, 모두 넘는 것으로 생각합니다.
구분 실외 실내
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
108 | School Fine Dust Management Guide

109
한국교육환경보호원
[2] 교실 상태
현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
온도            ℃ 습도              %
현재 교실 내 학생 수를 확인합니다.
□ 20명 미만 □ 20~30명 □ 30명 이상
오늘 체육수업 이나 외부 활동이 있는지 확인합니다.
□ 있음 □ 없음
현재 교실은 어떻게 느껴지나요?
□ 덥거나 추움 □ 덥거나 춥지 않음 □ 건조함 □ 습함
□ 사람이 적음 □ 사람이 많음 □ 모르겠음
[3] 건강 상태
현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
□ 아픈 곳이 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 건강함
(                                        )
현재 자신이 가지고 있는 질병에 대해 확인합니다.
□ 있음 – 천식, 비염 등 
□ 없음
(                                        )
[4] 위생 상태
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 곳을 모두 확인합니다.
□ 바닥 □ 칠판 □ 창문 □ 출입문
현재 교실 내 청소가 어떤 방법으로 되어 있는지 확인합니다.
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
오늘 교실의 창문을 열었는지 확인합니다.
□ 없음 □ 있음 (          시간당          번)
교실의 환기를 위한 기계 사용을 확인합니다.
□ 사용안함 □ 공기청정기 □ 기계환기 □ 모두
Chapter 2. | 109

110
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
2. 학생용 점검 체크리스트 (중·고등학생)
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (중·고등학생)
학교명 OO중학교 학년/반 0학년 0반
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인)
[1] 대기질 현황1)
실외 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 현재 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실외
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 매우 나쁨
교실 내 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 현재 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실내
□ 좋음 □ 보통 □ 기준초과
현재 자신이 느끼기에 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음
□ 기타 (                                                                                                        )
※ 참고사항
대기질 현황은 다음과 같이 구분 (단위 : ㎍/m3) 
두 항목 중 하나라도 기준을 초과하는 경우, 그 기준을 모두 초과하는 것으로 간주
구분 실외 실내
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
110 | School Fine Dust Management Guide

111
한국교육환경보호원
[2] 교실 내부 현황
현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
온·습도 유지 상태
온도            ℃ 습도              %
현재 교실 내 학생 수에 대해 확인합니다.
재실 인원
□ 20인 미만 □ 20~30인 □ 30인 초과
점검 당일, 체육 수업이나 외부활동이 있는지 확인합니다.
외부활동 여부
□ 있음 □ 없음
현재 자신이 느끼기에 학교 내부는 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 온습도 적절 □ 온습도 나쁨 □ 잘 모르겠음
□ 재실인원 적음 □ 재실인원 많음
[3] 건강 상태
현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
증상 
여부 □ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
특이
사항
현재 자신이 앓고 있는 병에 대해 확인합니다.
기저
질환 □ 있음 – 천식, 비염 등
□ 없음
(                                        )
[4] 위생 상태
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 지점을 확인합니다.
지점
□ 바닥 □ 칠판 □ 창문 □ 출입문
청소 
여부
현재 교실 내 청소가 어떤 방법으로 되어 있는지 확인합니다.
상태
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
주기 □ 미실시 □ 실시 (          시간당          번)
환기 
여부
설비 □ 미가동 □ 공기청정기 □ 기계환기 □ 병행
Chapter 2. | 111

112
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
3. 교직원용 점검 체크리스트
학교 미세먼지 점검 체크리스트 (교직원)
학교명 OO초등학교 학년/반 0학년 0반
점검일자 0000.00.00.(월) 날씨 맑음 / 흐림 / 비·눈
점검자 김 길 동  (인) 확인자 이 길 동  (인)
[1] 대기질 현황1)
현재 실외 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실외
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 매우 나쁨
현재 교실 내 미세먼지 농도(            ㎍/m3)가 어느 정도 수준인지 확인합니다.
실내
□ 좋음 □ 보통 □ 기준초과
현재 자신이 느끼기에 학교 미세먼지 농도가 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 모르겠음
□ 기타 (                                                                                                        )
※ 참고사항
1) 대기질 현황은 다음과 같이 구분 (단위 : ㎍/m3) 
두 항목 중 하나라도 기준을 초과하는 경우, 그 기준을 모두 초과하는 것으로 간주
구분 실외 실내
등급 좋음 보통 나쁨 매우나쁨 기준치 기준초과
PM10 0~30 31~80 81~150 151 이상 75 76 이상
PM2.5 0~15 16~35 36~75 76 이상 35 36 이상
2) 교과과정은 체육활동, 체험학습 등 외부활동이 계획되어 있는 경우를 고려
3) 학교 건물 상태 - 내구연한의 경우 45년(철근콘크리트 건물)을 기준으로 함
112 | School Fine Dust Management Guide

113
한국교육환경보호원
[2] 교실 내부 현황
현재 교실의 온도와 습도에 대해 확인합니다.
온·습도 유지 상태
온도            ℃ 습도              %
현재 교실 내 학생 수에 대해 확인합니다.
재실 인원
□ 20인 미만 □ 20~30인 □ 30인 초과
점검 당일, 수업에 체육 또는 외부활동이 있는지 확인합니다.
외부활동 여부
□ 있음 □ 없음
현재 자신이 느끼기에 학교 내부는 어떻게 느껴지나요?
체감도 □ 온습도 적절 □ 온습도 나쁨
□ 재실인원 적음 □ 재실인원 많음 □ 잘 모르겠음
[3] 건강 상태
현재 자신의 건강상태에 대해 확인합니다.
□ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
증상 
여부
현재 학생의 건강상태에 대해 확인합니다.
특이
사항 □ 증상 있음 - 두통, 목아픔, 기침, 가려움 등 
□ 이상 없음
(                                        )
현재 자신이 앓고 있는 병에 대해 확인합니다.
기저
질환 □ 있음 – 천식, 비염 등
□ 없음
(                                        )
[4] 위생 상태
현재 교실 내 청소가 잘 되어 있는 지점을 확인합니다.
지점
□ 바닥 □ 창문 □ 출입문
청소
현재 교실 내 청소 방법을 확인합니다.
상태
□ 빗자루 사용 □ 진공 청소 □ 물 청소
Chapter 2. | 113

114
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
현재 교실 내 청소 주기를 확인합니다.
주기
□ 미실시 □ 실시 (          일당          번)
청소
냉난방
□ 양호 □ 불량
기
현재 교실 내 자연환기 주기에 대해 확인합니다.
환기 주기
□ 미실시 □ 실시 (          일당          번)
현재 교실 내 기계환기설비의 유무 및 가동 여부에 대해 확인합니다.
가
동 □ 가동
□ 미존재 □ 존재
□ 미가동 (이유 :                               )
현재 교실 내 환기설비의 관리 상태를 확인합니다.
설 - 공기 유입구에서 공기가 들어오는지
환기
비
- 유입된 공기가 환풍구로 나가는지
청 - 공기 유입구가 가려져 있지 않은지
소
- 내부에 곰팡이가 있지 않은지
□ 불량 (      개) □ 양호(      개)
□ 기타 (                                                                            )
현재 교실 내 공기청정기의 유무에 대해 확인합니다.
□ 가동
□ 미존재 □ 존재
□ 미가동 (이유 :                               )
가동
공기청정기가 가동시간을 확인합니다.
공기
□ 쉬는시간 □ 수업시간 □ 항상 □ 기타 (           )
청정기
공기청정기 필터 청결 상태를 확인합니다.
□ 양호 □ 불량
청소
공기청정기 필터 교체주기가 지켜지고 있는지 확인합니다.
□ 양호 (3~6개월마다 교체) □ 불량
114 | School Fine Dust Management Guide

115
한국교육환경보호원
[5] 학교 현황
학교 설립연도                 년
교실의 칠판 재질을 확인합니다.
□ 분필 □ 화이트보드 □ 기타 (                    )
교실과 복도의 바닥 재질을 확인합니다.
교실 내 점검
□ 나무 □ 콘크리트 □ 기타 (                    )
최근에 교실을 리모델링하거나 새 가구가 들어온 적이 있나요?
□ 있음 (      년) □ 없음 □ 모름
현재 교실 내 창호의 상태를 확인합니다.
- 열고 닫는 작동이 잘 되는지
- 실리콘이 훼손되어 있지 않은지
- 우천시 물이 새지 않는지
교실 내 창호
- 창틀에 먼지나 이물질이 있지 않은지
□ 불량 (      개) □ 양호 (      개)
□ 기타 (                                                                            )
현재 학교부지 주변 조건을 확인합니다.
학교부지 조건
□ 양호 □ 도로 밀집 □ 산업시설 밀집
현재 학교부지 주변 공사 여부를 확인합니다.
학교 주변 
공사 여부
□ 해당 없음 □ 공사 중
현재 자신이 느끼기에 학교 시설 상태는 어떻게 느껴지나요?
- 칠판 등 교구
- 문 또는 창호
- 공기질 관리 설비 또는 체계
체감도
□ 좋음 □ 보통 □ 나쁨 □ 잘 모르겠음
□ 기타 (                                                                            )
Chapter 2. | 115

116
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
4. 학교 공간/유형별 공기·열환경 진단 체크리스트
진단 항목 상 중 하
창호 틈새 및 손상 유무
□ □ □
[ 상 : 손상없음 / 중 : 작은 손상 / 하 : 뒤틀림, 부서짐 등 ]
외피 
및 문 틈새 및 손상 유무 
□ □ □
내외 [ 상 : 손상없음 / 중 : 작은 손상 / 하 : 뒤틀림, 부서짐 등 ]
장재 
실내공기오염물질 저방출 마감재의 적용 여부
특성
*환경표지인증, KOLAS인증, HB인증 제품 적용 □ □ □
[ 상 : 바닥, 벽체, 천정 모두 적용 / 중 : 2곳 적용 / 하 : 1곳 적용 ]
최대 이용자수(전교생 및 전교사)를 수용하는 경우 쾌적성
□ □ □
[ 상 : 쾌적하다, 중 : 불편함 없음, 하 : 불쾌하다 ]
공간 
특성
수업일수가 학급별로 겹치지 않는다.
□ □ □
[ 상 : 겹치지 않음, 중 : 이용에 불편함 없음, 하 : 많이 겹침 ]
건축적 
지역의 연평균 미세먼지(PM10) 농도 
요소
[ 상 : 30㎍/m³미만, 중 : 80㎍/m³미만, □ □ □
지역적 하 : 150㎍/m³미만 ]
요소 지역의 연평균 미세먼지(PM2.5) 농도 
공간 
[ 상 : 15㎍/m³미만, 중 : 35㎍/m³미만, □ □ □
실내
하 : 75㎍/m³미만 ]
외 
정기적으로 청소를 하고 있다. 
환경 
[ 상 : 정기적인 스케줄을 이용. 중 : 연간 청소일수 이용, □ □ □
특성
유지
하 : 정기적으로 정하지 않음 ]
관리
실내화와 실외화를 구분하여 사용함 
현황
[ 상 : 실외화 건물의 밖에서 관리, 중 : 실외화 건물 안 □ □ □
입구에서 관리, 하 : 구분없음 ]
공기청정기 적용면적 만족여부
*A=7.7XP
□ □ □
A : 적용면적 (㎡), P : 청정화능력 (㎥/min)
[ 상 : 만족, 중 : 불만족, 하 : 공기청정기없음 ]
공기청정기 필터 시험기준 만족 여부
*KS B 6141기준 중량법 제외 기준 만족 여부 □ □ □
설비적 공기
[ 상 : 만족, 중 : 필터시험없음, 하 : 공기청정기없음 ]
요소 청정기
공기청정기 스케줄 제어 가능 여부
□ □ □
[ 상 : 가능, 중 : 불가능, 하 : 공기청정기없음 ]
공기청정기 필터 정기 청소 및 필터교체 여부
*제품카다로그 청소 주기 참고
□ □ □
[ 상 : 주기적으로 관리, 중 : 관리함, 
하 : 관리 안함(공기청정기 없음) ]
116 | School Fine Dust Management Guide

117
한국교육환경보호원
진단 항목 상 중 하
기계환기설비 적용 풍량 만족 여부
*건축물의 설비기준 등에 관한 규칙 별표1의 6 _강당 및 체육관 
□ □ □
최대수용인원
[ 상 : 만족, 중 : 불만족, 하 : 기계환기시스템없음 ]
기계환기시스템 필터 시험기준 만족 여부
(KS B 6141기준 중량법 제외 기준 만족 여부) □ □ □
기계
[ 상 : 만족, 중 : 불만족, 하 : 정보없음 ]
환기 
시스템
공기청정기 스케줄 제어 가능 여부
□ □ □
[ 상 : 가능, 중 : 불가능, 하 : 기계환기시스템없음 ]
설비적 기계환기 시스템 정기 청소 및 필터교체 여부
요소 *제품카다로그 청소 주기 참고
□ □ □
설비적 [ 상 : 주기적으로 관리, 중 : 관리함, 
요소 하 : 관리 안함(기계환기시스템없음) ]
냉난방기의 실내기(온도센서)의 개수 만족 여부
* 바닥면적 200㎡당 1개이상 배치 □ □ □
[ 상 : 만족, 중 : 한곳에 집중됨(예)스탠드형), 하 : 개수 부족 ]
냉난방시스템 온도 개별제어 가능 여부
냉난방 
[ 상 : 온도조절 해당실에서 직접 가능, 중 : 중앙제어시스템으로 □ □ □
시스템
센서로 감지, 하 : 스케줄 제어 불가능 ]
냉난방 시스템 정기 청소 여부
*제품 카다로그 청소 주기 참고 □ □ □
[ 상 : 주기적으로 관리, 중 : 관리함, 하 : 관리 안함 ]
합 계 점
※ 상 5점, 중 3점, 하 1점 (총 100점)
※ 각 설비적 요소에서 제품이 손상된 경우 해당 제품은 
산정시 제외
*우수 : 100점 ~ 80점 이하
*양호 : 80점 ~ 60점 이하
*미흡 : 60점 미만
정확한 진단이 필요한 경우 수치해석 기반으로 진단 진행
Chapter 2. | 117

118
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
[표 46] 학교 공간/유형별 공기·열 환경 영향인자를 고려한 수치해석 진단항목
공간 영향인자
유형 진단항목
대분류 중분류 소분류
분류
•창호 및 도어시스템 누기면적
외피 및 
내외장재 특성
• 외부 오염물질 교실  
•바닥 마감재의 종류 (목재, 카펫 등)
유입량 평가
건축적 • 재부유 미세먼지의   
•학생 및 교사의 수
요소 실내공기 영향평가
공간 특성 •교실 내 가구의 수 및 배치
• 실내 미세먼지 시계열 
•재실 스케쥴
농도 평가
•교사의 지리적 위치 (도심, 교외)
교실 실내외 
•운동장의 유무 및 마감재료
환경 특성
•실내화 착용 정책
보통/
•공기청정기 용량
특별/
•급배기 풍량
돌봄
공기청정기 •필터 종류 및 유형
교실
•설치 위치
•시스템 운전스케쥴
•급·배기 풍량
•필터의 종류 및 등급 •미세먼지 저감성능 평가
설비적
•전열교환효율 •환기효율 평가
요소 기계환기
•급배기구 위치 •온열환경 평가
시스템
• 기계환기시스템 유형(스탠드형, 천장
부착형 등)
•시스템 운전스케줄
•냉난방시스템 유형
냉난방
•설치위치
시스템
•시스템 운전스케쥴
118 | School Fine Dust Management Guide

119
한국교육환경보호원
공간 영향인자
유형 진단항목
대분류 중분류 소분류
분류
•창호 및 도어시스템 누기면적
외피 및 
내외장재 특성
• 마감재의 종류 (고무안전리브, 텍스, 
마루 등)
• 외부 오염물질 교실  
유입량 평가
•대공간 최대 이용자 수
건축적 • 재부유 미세먼지의   
공간 특성 •대공간 의자의 수 및 가구 배치
요소 실내공기 영향평가
•재실 스케쥴
• 실내 미세먼지 시계열 
•교사의 지리적 위치 (도심, 교외)
농도 평가
대공간 •교사의 지역적 미세먼지 연평균 농도
(강당 및 체육관) •운동장의 유무 및 마감재료
실내외 • 유지관리 현황 (실내공기오염물질   
환경 특성 저감을 위한 대책_ 실내화 착용, 정기
청소 등)
대공간
•공기청정기 용량
(강당 및 
•급배기 풍량
체육관)
•필터 종류 및 유형
관리실
공기청정기 •설치 위치
(교무실, 
•시스템 운전스케쥴
교장실)
• 공기청정기 유지관리 현황 (정기청소, 
정기 필터교체)
•급·배기 풍량
•필터의 종류 및 등급
•미세먼지 저감성능 평가
설비적 •전열교환효율
•환기효율 평가
요소 •급배기구 위치
기계환기 •온열환경 평가
• 기계환기시스템 유형(스탠드형, 천장
시스템
부착형 등)
•시스템 운전스케줄
• 기계환기시스템 유지관리 현황 (정기
청소, 정기 필터교체) 
•냉난방시스템 유형
냉난방 •설치위치
시스템 •시스템 운전스케쥴
•냉난방시스템 유지관리 현황
Chapter 2. | 119

120
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
퀴즈 정답
퀴즈1 의 정답은 다음과 같습니다. 틀린 문제를 확인하고 자세한 내용은 안내서를 확인하도록 합니다.
1 황사와 미세먼지는 같은 것이다. X 13p
2 미세먼지 농도는 10년 전보다 요즘에 더욱 심해졌다. X 25p
3 미세먼지가 가장 심한 계절은 봄과 가을이다. X 15p
4 미세먼지 성분은 발생한 지역과 관계없이 모두 똑같다. X 16p
5 미세먼지가 심한 날에는 절대 환기하면 안 된다. X 75p
외부 미세먼지 농도와 관계없이 미세먼지가 심한 날에는 
6 X 77p
공기청정기를 계속 틀어두는 것이 좋다.
7 미세먼지는 어린이나 노인에게 특히 나쁜 영향을 끼친다. O 30p
8 일반 마스크와 보건용 마스크 모두 미세먼지를 막아준다. X 68p
호흡기질환, 심혈관 질환 등을 가지고 있는 경우, 사람에 따라 
9 O 69p
마스크 착용이 오히려 건강에 악영향을 줄 수 있다.
10 삼겹살 같은 기름진 음식은 미세먼지를 몸 밖으로 배출하는데 도움이 된다. X 79p
고농도 미세먼지가 장기간 지속되면 심근경색과 같은 심혈관 질환자의 
11 O 30p
사망률이 증가한다.
12 뇌졸중과 같은 뇌질환은 미세먼지와는 상관이 없다. X 30p
보건용 마스크에 표기되어 있는 미세입자 차단기능을 인증하는 마크는 
13 O 69p
KF(Korea Filter)이다. 
14 마스크는 세탁해서 잘 말리면 다시 사용 가능하다. X 69p
15 미세먼지 예보등급 중 ‘보통’ 단계에서부터 마스크 착용을 해야한다. X 68p
먼지가 심한 날이라면 질병이 없는 건강한 일반인도 마스크를 꼭 써야한다. 
16 O 68p
(코로나 바이러스 예방 등 특수한 상황 제외)
17 먼지가 심한 날은 가벼운 야외활동도 절대 하면 안 된다. X 71p
18 물을 충분히 마시는 것은 미세먼지 제거와 관련이 없다. X 73p
19 손 씻기는 미세먼지 예방에 도움이 되지 않는다. X 72p
20 교실 청소는 일주일에 한 번만 몰아서 하면 된다. X 80p
120 | School Fine Dust Management Guide

121
한국교육환경보호원
퀴즈2 의 정답은 다음과 같습니다. 틀린 문제를 확인하고 자세한 내용은 안내서를 확인하도록 합니다.
1 초미세먼지(PM2.5)보다 미세먼지(PM10)가 더 작은 크기의 미세먼지이다. X 12p
2 미세먼지는 자연적으로 발생할 수 있다. O 18p
3 우리나라는 실시간 대기질 농도를 볼 수 있는 방법이 없다 X 25p
4 주변 도로에 교통량이 많을수록 미세먼지 농도는 높아질 수 있다. O 16p
5 미세먼지는 기준치 이하로만 노출되면 건강에 문제가 없다. X 30p
6 미세먼지에 지속적으로 노출되면 면역력이 생긴다. X 30p
7 외부 미세먼지 농도가 높을 경우에도 환기를 해야한다. O 75p
8 물청소보다 빗자루를 사용하는 것이 미세먼지 제거에 효과적이다. X 80p
9 교실에 사람이 많을수록 공기질에 큰 영향을 미친다. O 48p
10 공기청정기의 필터는 교체하지 않아도 된다. X 77p
11 공기청정기 설치는 벽에 붙여서 설치한다. X 82p
미세먼지 노출 후 호흡곤란, 가슴 답답함, 가려움증 등 건강에 이상이 있다고 
12 O 67p
생각되면 병원에 방문해 진료를 받는다
13 보건용 마스크의 KF 숫자가 클수록 미세먼지 차단 효과가 크다. O 69p
14 외부 미세먼지 농도가 ‘좋음’ 단계에서도 공기청정기를 가동해야 한다. X 83p
15 겨울보다 여름에 미세먼지 농도가 더 높다. X 15p
16 미세먼지는 사회적 재난으로 규정되어 있다. O 14p
17 국내 미세먼지 발생량보다 국외에서 유입되는 양이 더 많다. X 19p
18 실내 습도와 미세먼지는 관련이 없다. X 74p
19 미세먼지는 발암 물질이다. O 30p
20 어린이보다 기저질환 없는 성인이 미세먼지에 노출되면 위험성이 크다. X 30p
Chapter 2. | 121

123
한국교육환경보호원
Chapter 2. | 123

124
학교 미세먼지 관리 안내서 교직원용
124 | School Fine Dust Management Guide

